Table of Contents


海贼王的哲学课：正义、梦想和人生的伟大航道 自序　在我看过的所有动漫中，它是最棒的！

前言　平行世界





1　人生哲学篇 1.1　梦想让我们一起追求梦想吧！因为实现梦想是最快乐的事。

1.2　梦想的捷径我不想知道宝藏在哪里，我可不想去经历无聊的冒险！

1.3　伙伴我当然会帮你！你是我的伙伴！

1.4　天命观鲁夫竟然全身而退，真乃神之安排， 上天究竟对他抱着什么期待呢？

1.5　人生哲学伤心的时候，就像我教你的那样笑，滴哩嘻嘻嘻嘻嘻……

1.6　信念海贼王只有一个，怎么可能所有人都梦想成真呢？

1.7　冒险要冒生命危险乘着上冲海流前往天空？ 还是安全一点，选择到别的岛去？





2　道德争议篇 2.1　赃物偷来的不义之财就是属于自己的吗？

2.2　包袱孩子们哭着向我求救，我怎能不理他们呢？

2.3　价值观这不是可能不可能的问题，而是我决定了的事情。





3　公平正义篇 3.1　海军的正义接下来要倒下去的士兵们，简直，就像是笨蛋，对吧？

3.2　正义的标准别满口不是正义就是邪恶， 就算找遍世界的每个角落，都不会有答案的！

3.3　欧哈拉事件彻底的正义有时会令人疯狂。

3.4　正义的典范“彻底的正义”其实不是正义。





4　逻辑谬误篇 4.1　逻辑谬误我是最高领导人，所以我最优秀，既然我是最优秀的，我说的话就是对的。

4.2　符号学既然已经准备要抢夺了，为何还要挂海贼旗来表明身份呢？

4.3　真相正确的解答只会有一个，但合理的解答却可能有无限多个。





5　生命哲学篇 5.1　罗宾的取舍小罗宾成了世上唯一能解读古代文字的人，他的使命就是让历史本文重现。

5.2　白胡子的爱想即使是个笨儿子，我还是会疼爱你。

5.3　黑胡子的美学爱好和平的无趣人们，以后就是我的时代了。贼哈哈哈哈……

5.4　艾斯与存在主义这种恶魔之子，没资格活在这世界上！

5.5　布鲁克变形记他发现还有一个约定尚未实践，就是跟鲸鱼拉布的约定……

5.6　鲁夫之乐海贼王世界中最快乐的人。

5.7　八德的代表卡普是仁的代表、冥王雷利是平的典范。





自序

在我看过的所有动漫中，它是最棒的！


哲学，是一种深度的思考。搭上哲学的专车，可以进入许多人们看不见的世界。

很多年前的某一天，我在一个娃娃机中顺手夹起几个玩偶，拿回家里，侄女喊了他们的名字：“乔巴！还有鲁夫！叔叔，你也喜欢海贼王喔？”这是我第一次听到这些名字。我那时不知道，原来这几个人物已经红透半边天了。

过了几年，或许是工作太过劳累，身体有点吃不消，我决定开始修养一阵子，暂时不做什么学术研究了。就在这段时间里，听到学生谈起《海贼王》的故事，并说，那是有史以来最棒的动漫。由于我从小就爱看漫画与卡通，而且这个兴趣并没有随着年纪变大而改变。于是，在半信半疑的情况下，又刚好闲来无事，我打算亲自体验看看，这个传说中的故事是否真有如此魅力。

看了几集动画之后，我就已经深刻体会到，的确，至少在我看过的所有作品中，它是最棒的。而且，我隐隐感觉到，作者还把许多很有趣的哲学理念，灌输到整个故事里，甚至到人物的性格里面。尤其看到“黑胡子”这个角色出现时，虽然他算是个反派角色，但在我的大脑里，挥不去尼采笔下象征狂醉美学的酒神戴奥尼索斯，仿佛借由黑胡子的贼笑声，唤醒了戴奥尼索斯的灵魂。

我不确定作者是不是真有这样的意图，还是因为我念哲学，所以容易套用哲学去看它。然而，不管答案是哪一个，我认为都很值得把这样的哲学观点写下来，跟其他爱好者分享。

但是，想归想，通常真的要去做还需要颇大的一个动力。于是，在这三、四年里，我也只是有这个念头，但没有去实践，毕竟，我还挺忙碌的，不是吗？（虽然我周围的人大都不这么认为。）

有一天，有人在脸书上转贴一则新闻，说某某大学开了一门跟日本动漫相关的课程，然后修课学生大爆满。虽然我对“修课学生大爆满”这件事情不感兴趣（我比较喜欢上可以一起讨论问题的小班课程），但我还是在脸书上回应了一个小玩笑：“我也来开一门会大爆满的海贼王哲学好了。”想不到这句玩笑话引起了华梵大学人文教育研究中心助理陈思颖的注意，隔天她打电话给我，邀我把这门课开在通识课程里面。又隔天，我遇见课务组刘光哲组长，他也鼓励我说，如果我开这门课，他会去请公关室找记者来采访。

事实上，他们提议的这两件事我都不喜欢，而且也都立刻拒绝了。但是，我还是被他们的热情所打动，于是我认真的想了一想，真的可以开这样的课吗？这样的课可以变成一堂有价值的课程吗？或许，可以试试看吧！于是，我打算先写一些讲稿看看，如果写得出来，或许可以进一步设计成一个有趣的课程。

当我跟启动文化赵总编辑谈到这件事时，他也很感兴趣，乐于协助。不管能不能开这样的课程，反正先写了还是可以先出版再说。于是，我就开始尝试把在海贼王的世界里所看见的哲学观点，一个一个写下来，希望能和其他喜欢海贼王故事的人分享一些不同的思考角度。如果可能，说不定还可以改编成一个有趣的课程呢。

在写作过程中，有段时间眼睛不适，或许是长时间使用电脑的关系，于是，我改用手写，在这期间，感谢华梵大学哲学系学生邹杰睿、刘晏慈，以及林佳谕协助打字，让这本书在酝酿期间，减少了许多的阻力。

另外，许多知道我在写这本书的同学们，也表达了极大的兴趣，并且关注我的进度，这些都是让我更愿意花时间与精神去实现这个梦想的动力。因为，有些观点真的很不容易写出来，若没有一些坚持与一定要完成的信念，常常就会耗在某个地方停滞不前。感谢这些生命中的助力，不断在身旁给我力量，创造有趣的事物。

我自己很喜欢这本书，希望你也会喜欢。

冀剑制

于春雨绵绵雾色中的华梵大学荟萃楼





前言

平行世界


海贼王的世界和我们的世界，虽然有许多相同之处，但也有相当大的不同，尤其连地理背景都完全不一样。若将之当做发生在这个世界的事情，实在不适合。但如果把它当作是一个外星文化，也不恰当，因为语言（日文、中文、和英文的交杂使用）和主要人种是完全相同的。最好的方式是把海贼王的世界，想像成另一个地球，一个发生在平行宇宙的故事。在这个平行世界中，有着和我们一样的人种，讲类似的语言，但在不同的地理与历史背景下，所产生的，和人类社会一样感人的不同故事。

这个世界由五大海洋所组成，其中被分割的陆地有许多国家，大多数的国家加入一个称为“世界政府”的核心组织，整个世界主要由世界政府所统治。五大海洋分别是东海、南海、西海、北海，以及中央地带的伟大航道，而充满神秘的伟大航道就是海贼们冒险的地方。

能够征服这片海域的人就可以被称作“海贼王”。唯一曾经成为海贼王的人叫做哥尔．D．罗杰，在他被海军（世界政府的主要兵力）当众处死的时候，他对全世界说了一段著名的话：

想要我的财宝吗？想要的话就全部给你，去找吧！我把所有的财宝都放在那里了。

这段话吸引了许多人成为海贼，目标在于征服伟大航道，找到这个称为 One Piece的大秘宝。于是，历史称呼这个大群人涌向海洋的时代为“大海贼时代”。

故事的背景就是在这样的大海贼时代中，一个名字叫做蒙其．D．鲁夫的少年，也想寻找大秘宝，成为海贼王。抱持这个梦想，寻找伙伴，朝向伟大航道前进。

《海贼王》的世界和我们的世界，其中一个最大的差异在于

“恶魔果实”。吃了恶魔果实，可以获得特殊能力。例如，

鲁夫不小心吃到了“橡胶果实”（恶魔果实的一种）就变成了橡胶人，可以像橡胶一样自由让身体伸长具有弹性，子弹伤不了，也不怕雷击，但仍无法承受刀剑、以及火焰的攻击。

恶魔果实分成三大类。自然系、超人系、与动物系三种，橡胶果实属于超人系，吃了以后就有了如超人般的伸缩与弹性能力。其中最难对付的是自然系的恶魔果实能力者。例如，鲁夫的结拜大哥艾斯吃了烧烧果实，全身可以化作一团火来攻击敌人，刀剑枪炮都无法伤他分毫。

然而，恶魔果实能力者有共通的弱点，就是无法抵挡大海所产生的特殊的能量，此种能量会封锁恶魔果实的能力而导致溺水。所以，所有恶魔果实者都无法在海中游泳。也因为如此，并不是每一个海贼都想要获得恶魔果实能力。而且，由此种大海能量所制作的海楼石手铐也能顺利制服恶魔果实能力者。

另一种对付恶魔果实能力者的力量发自于一个人内在的潜能，称之为“霸气”。霸气的强弱，才是最终判定一个人强弱的主要依据。

霸气分为三种，第一是“霸王色”的霸气，这种霸气纯靠天生，只能诱发而无法锻鍊，使用时可让周围数百公尺范围内霸气弱的人昏厥，而且也可以增强自己的攻击力量。第二是“见闻色”的霸气，能够感知大范围内的各种生物的力量，甚至情绪与想法，以及在对战中可以预知对手的招数。第三是“武装色”的霸气，可以用来强化防御力与攻击力，尤其可以用来攻击自然系的恶魔果实能力者。

可能由于在我们的世界中，许多人认为人们天生也有这种霸气，据说气功或是忍术都有类似的能力训练。当有敌人在背后偷袭的时候，虽然看不见、也没有听见任何声音，但却会产生一种奇特的感觉，像是有一股杀气从后面袭来一般，可以提早发现并且避开危险，就如同见闻色霸气一样。而各种类似内功、金钟罩的训练也类似其他类别的霸气。但可能由于我们世界中，尤其是现代，这个领域的研究与掌握并不发达，所以无法像在《海贼王》的世界中如此被广泛应用，以及能够达到这么强大的力量等级。

在《海贼王》的世界中，由于海贼数量过大，力量过强，而代表正义一方的海军不足以对付，于是世界政府选择势力较强的七大海贼合作，称为“七武海”，让他们一起协助对抗其他海贼，而交换条件则是对他们的不法事业睁一只眼闭一只眼，变成合法海贼。

然而，《海贼王》的世界除了海军、七武海，与海贼三大

势力之外，还有另一股力量存在，也就是企图推翻世界政府的革命军。革命军统帅就是鲁夫的父亲蒙其．D．多拉格。但鲁夫一开始并不知道这件事（鲁夫从小就没见过自己的父亲，他是由担任海军中将、也是传奇海兵的爷爷，以及爷爷认识的山贼带大的）。

那么，故事开始了，鲁夫滑着小舟，在众村民的祝福声中出海，梦想成为海贼王，途中陆陆续续找到一群足以信赖的伙伴，组成“草帽海贼团”，进入伟大航道，开始他们的冒险与追求梦想之旅。





1

人生哲学篇


1.1

梦想让我们一起追求梦想吧！因为实现梦想是最快乐的事。




“梦想”是维系整个草帽海贼团的核心价值。这个海贼团等于是一群有梦想的人，为了实现个人梦想而组成的。在追求个人梦想的同时，也协助伙伴完成他们的梦想：

船长草帽鲁夫的梦想是找到大秘宝，并且成为海贼王。

有海贼猎人之称的索隆，梦想打败号称最强剑士的七武海鹰眼密佛格，而成为世界第一剑士。

自封为狙击王的骗人布个性胆怯，梦想成为一个勇敢的海上战士。

航海士娜美是梦想画出最棒的世界地图。

厨师香吉士梦想找到一个称之为 All Blue的传说海域，这个海域具有所有海洋的各种食材。

船医乔巴是一头驯鹿，由于吃了“人人果实”而能说人话，他的梦想则是找到愿意接受他的伙伴（加入草帽海贼团后，就已经完成这个梦想了）。

考古学家罗宾梦想找到历史本文，因为历史已遭篡改，她想了解究竟历史的真相为何？

船匠铁人佛朗基的梦想是制造一艘最棒的梦幻之船，并用它航行世界一周（加入草帽海贼团时，已完成船的制造，千阳号）。

音乐家布鲁克的梦想则是找到那条曾经有约的鲸鱼拉布，实现会回来找它的誓言。



在《海贼王》的世界里，梦想是生命实践的动力。人因梦想而活。如果没有了梦想，人生将不再有意义。

在《海贼王》的世界，曾经许多人为别人的梦想而感动，尽管那是多么荒诞不经的梦想。

故事一开始，当鲁夫遇到梦想当海军的克比时，克比正处在被海贼奴役的状态，不仅弱小，连反抗的勇气都没有。但听到鲁夫这个没没无名的小海贼竟然大胆宣称，决定要在这个海贼多如牛毛的大海贼时代，站上顶点，成为海贼王。不管成与不成、可能与否、艰难度有多高，决定了就去做，即使赌上生命也毫不在意。

受到这股热力的感染，他竟然说出埋藏已久，连自己都不敢去想的荒谬梦想，他想当上海军大将（台湾译为“上将”）。这个梦想对他当时的状态来说，简直荒唐至极，连自己说出这种话都感到无地自容。但是，鲁夫却听进去了。在鲁夫心中，梦想是不需要看起来就能实现的，甚至永远不能实现也没有关系。只要有梦想，就去追逐。无论多么荒谬，没有任何一种梦想是可笑的。任何人的任何梦想，都值得被尊重，且值得去追求。

这样的观念充斥在整个海贼王的世界中。几乎所有的重要人物，都有他们的梦想，而没有梦想的人，只能担任配角或甚至是丑角的角色。所以，《海贼王》的世界是一场追逐梦想的世界，是用梦想串接起来的历史。如果我们生在《海贼王》的世界，我们自然而然会被这种文化气氛所感染，然后问自己：“我的梦想是什么？”

事实上，即使在我们的世界，历史也主要是为了那些有梦想的人而记载，即使梦想没有实现，也会在历史上留下一席之地。如同孔子周游列国，梦想用仁心礼教，扭转整个战乱时代。许多隐者嘲笑他“知其不可而为之”（明明知道不可行还是去做，真是有够笨的）。这就像是在海贼王的世界中，鲁夫的海贼王梦想被许多缺乏梦想的人所嘲笑。对孔子和鲁夫来说，梦想是否有明显看得见的实现可能，并不重要，最重要的，是否有一种决心，决定尽自己最大的力量，即使赌上生命，也要把那微不足道的，几乎等于零的可能性找出来，像种子般的种下去，让他开出胜利的花朵。

历史上，孔子最后失败了，世界还是一样混乱；英雄项羽的霸业梦想也破灭了，跟他一起离乡筑梦的乡亲全战死沙场；企图创建统一场论的爱因斯坦也没有成功，留下一些错误的假设。然而，嘲笑孔子的人究竟是谁？嘲笑其他梦想的人又是哪些人？历史并没有空位记载他们的故事，以及他们“正确的”嘲笑了这些失败梦想的事迹。

人因为有了梦想，而有价值。至少从历史上来看是如此。那么，你的梦想是什么呢？你愿意大胆说出自己的梦想了

吗？你决心开始为梦想而奋斗了吗？试着想想看，你的朋友们有些什么梦想？他们是否愿意跟你分享他们的梦想？你曾经在心中嘲笑别人的梦想吗？你是否尊重别人难以实现、甚至根本不可能实现的梦想呢？

当然，我们也可以不要随波逐流，不要因为历史偏向有梦想的人，就努力改变自己去迎合梦想人生。或许，我们也可以回头反省一下：

“人一定要有梦想吗？”

“梦想在人生的意义中，扮演了什么样的角色呢？”

在海贼王的世界中，梦想至少具有两大意义。第一，实现梦想的快乐胜过人生中任何一件事。

在伟大航道冒险的某一天，众人突然丧失了记忆。在那记忆遗失的岛上，众人忘了自己为何成为海贼，忘了一切冒险过程与梦想的追求，一心一意想要回到对他们来说最重要的地方：充满过去回忆的家。于是，仍然保有记忆的罗宾提醒大家：

比起自己的梦想，还有什么是更重要的呢？（回家并没有比追求梦想来得重要）让我们一起追求梦想吧！因为实现梦想是最快乐的事。

也就是说，梦想不仅仅是人生意义里面重要的部分，也是填满人生中最快乐的内容。

第二个意义则是梦想等于是在人生中设定好目标。有了目标，人生就有了方向。就像影子被夺走而不能见阳光的布鲁克，在初次遇见草帽海贼团时，他说：

在这个不知日夜交替、浓雾弥漫的黑暗海域里，伙伴们全都死去了，孤身一人在一艘坏了舵的大船上，漂阿漂的彷徨了数十年，我真的是好寂寞啊！又寂寞又害怕，真想一死了之，可是居然能够活这么长的时间。

维系他活下去的理由，就是为了信守诺言，回到伟大航道的起点，告诉鲸鱼拉布，他们失败的故事，以及他们遵守着对它的誓约。

不管这个梦想的重要性有多大，只要有梦想，人生就有目标，它就会带领我们度过许多人生中的黑夜，直到黎明，阳光重现。就像布鲁克一般，夺回了影子，加入新的海贼团，展开新的冒险之旅。

设定好梦想，然后努力去实现它，这大概是成就一个美好人生所必要的举动吧！至少，在海贼王的世界中，确实如此。


哲学小教室：孔子周游列国的梦想

孔子，名丘，字仲尼，生于两千五百多年前的春秋时代的鲁国。当时战乱不断，社会失序。孔子认为“仁心”与“礼教”是解救社会的最好方法，因为礼教告诉每一个人在扮演不同的角色时，正确的行为是什么，只要大家都正确遵行这些规范，社会秩序就自然恢复了。而以仁心为本时，礼教的规范也不会造成过于钻牛角尖、或是本末倒置的情况发生。这可以说是一个非常有理想的主张。

当孔子无法在鲁国顺利推行其政治主张的情况下，开始周游列国长达十四年，希望能找到一位愿意实施仁政的君主，实现其恢复社会秩序的美梦。但在许多艰苦的奋斗与冒险之后，仍旧以失败告终。

虽然他的梦想并没有成功，但是，他的行动与思想却影响了许许多多的弟子，将他的教诲写下来，成就《论语》一书。并对整个东亚地区的历史发展造成重大的影响。

后世将他与苏格拉底、佛陀，以及耶稣称为人类史上的四大圣哲。





1.2

梦想的捷径我不想知道宝藏在哪里，我可不想去经历无聊的冒险！




假如你的梦想是考上台大。当你正在努力念书想完成这个梦想的时候，有一天，一个天神降临，他说，他可以满足你考上台大的梦想，从今天开始，你可以不用再念书了，反正到时一定会考上。你愿意接受这份礼物吗？还是宁可冒着可能考不上的风险，拒绝这个赏赐，继续努力？

当草帽海贼团遇见前海贼王的副船长冥王雷利时，骗人布问他一个问题：

大秘宝真的存在吗？

在雷利回答之前，鲁夫大声制止了。他说：

我不想知道宝藏在哪里，也不想知道有没有宝藏，虽然什么都不知道，但大家就是这样赌上性命出海的，如果在这里从大叔口中泄露任何事，那我就不当海贼了！我可不想去经历无聊的冒险！

为什么会这样呢？当梦想有了捷径，甚至可以问出大秘宝的所在地，而且可以先确定梦想会不会破灭，以及事先知道达成梦想的有效方法来让自己更容易达成梦想，这样不好吗？

对鲁夫来说，的确不好！为什么呢？主要理由有二个：

第一、奋斗的过程是很有价值的。

一种值得用生命去下的赌注，这种追寻梦想的过程本身就充满了乐趣，尤其当我们处在各种困难之中，克服万难，面对各种挑战。任何捷径都会破坏这种努力的乐趣，所以，知道后就会变成“无聊”的冒险，就没有追求的价值了。

第二、唯有尽自己最大的力量，所完成的梦想才是最值得追求的。宁可失败也不走捷径。

也就是说，在追求一个梦想时，真正追求的，除了梦想本身之外，还包含了追求过程本身的经历，以及尽自己最大努力之后的成就感。而且，后者的重要性甚至大过梦想本身。

所以，如果从这个角度来思考人生哲学，如果人生有个目的，或许，目的是否达成本身也并不是那么重要，重要的反而是在“虚无”中寻找的过程。那么，对所有把生命意义当追寻梦想的人来说，或许，好好体验一个从虚无走向光明的奋斗历程，才是人生中最有价值的事情。

鲁夫这种拒绝捷径的态度感染了其他许多人，当雷利告诉罗宾他也知道那段历史的真相，而且如果她想听，他也愿意告诉她。在这种情况下，罗宾可以立刻实现从小就有的梦想，但是，一旦她的梦想成真，她待在草帽海贼团里的意义也就消失了，也无法获得用自己力量完成梦想的喜悦，她犹豫了一下，决定放弃捷径，走上原本努力却艰难的道路。而香吉士也是一样，问都没有问，“究竟蕴藏着所有海洋资源的 All Blue是否存在？”

对骗人布来说，大秘宝并不是他的梦想。它存在与否、以及是否找得到，对他来说并不是一件最重要的事情，就算知道了，对他来说也只是满足了好奇心而已，而不会改变他的生活方式。所以，对他来说，这是很容易问出口的问题。但如果有一天，他有机会可以知道他的梦想（成为勇敢的海上战士）是否会成功，那么，在好奇之余，应该还是会闭口不问的。

梦想实现之前，尤其正处在艰困的状态下，我们都会很想知道自己是否会成功、或是最后会失败，但是，如果我们真能提早知道，那么，或许我们都会和他们一样，认为还是继续努力、不要提早知道的好。但是，当梦想有了捷径，会有很多人宁可选择捷径，但选择捷径的人，将很可能在未来会后悔。尤其发现自己失去了些什么无可挽回的经历的时候。

当有了梦想，人们往往陷入一个迷思之中，认为梦想的实现才是最重要的，甚至是唯一重要的事情。于是，人们往往会主动寻找捷径，甚至使用卑劣的方法获得成功。但是，最终的结果，是本末倒置的。追求梦想，通常是为了获得生命中的某种乐趣，但经由捷径，所获得的，只是一种梦想实现的空虚感。

从一个多采多姿的生命道路来看，梦想的完成其实重要性没有想像中这么高。得到捷径完成梦想或许比努力之后梦想破灭还要更没价值。当然，在历经千辛万苦之后，梦想的实现，是每一个人都最期待的生命飨宴。

那么，你准备好要跟随这群海贼一同筑梦了吗？拿起梦想的画笔，在生命的画布上涂鸦。你的梦想是什么呢？如果有一天，类似的捷径出现了，你会如何选择？

有些事情我们很想知道，但或许不知道反而更好。就像是你所暗恋的人究竟喜不喜欢你？但是，如果有机会知道，通常我们都会选择知道。另外，有些事情我们很好奇，但却不想知道，例如：何时会死？在庄子的故事中，有个人拥有特殊能力，可以预知别人何时会死，这样的能力导致人人都躲着他。因为我们不想知道。知道后，活起来多没意思。如果，事先知道目前所追求的东西是否会成功，也还是不知道的好，知道了一样没意思。

有梦想，努力实现它，不管可不可能，不管是否会成功，做就对了！而且不走捷径！这是《海贼王》世界里的梦想哲学。


哲学小教室：虚无

“虚无”是一种感受，感觉人生中所有的一切都毫无意义。依据这种感受所产生的哲学，称之为“虚无主义”。在希腊神话中，薛西弗斯被处罚推一个大石头上山，历经千辛万苦推到山顶之后，石头会自动磙下来，他就必须再重推一次，没完没了。虚无主义认为人生就像这样，每天做着徒劳无功、没有意义的事情。这种感受引发人们企图寻找能够填满这个虚无感的人生意义，让生命重现光明。

虚无主义代表人物之一的十九世纪哲学家尼采（Friedrich Wilhelm Nietzsche）认为，当我们放弃了原本自以为生命有意义的宗教信仰（像是对神的信仰）以及道德价值观（像是人活着就是要为福斯幸福着想的观念）之后，人心便会开始走向不知什么才是有意义、有价值的虚无状态。而且他宣告，虚无时代来临了，我们就是生活在这样的时代里。于是，现代人必须开始面对这种虚无思想的挑战。但尼采相信，人们必然能够找到一条超越虚无的道路，在不仰赖宗教与道德观的情况下，重新发现生命的意义。





1.3

伙伴我当然会帮你！你是我的伙伴！




草帽海贼团的航海士娜美哭了，痛苦的用匕首勐刺自己左手臂的刺青，那象征着鱼人海贼团的图腾。完全搞不清楚发生什么事的船长鲁夫，听到娜美的求助后表示：“我当然会帮你！”理由自然是，因为“你是我的伙伴！”。

“伙伴”这个词在《海贼王》的世界里有着很重大的意义。而且有着许多虽然感人、但也值得深思的哲学观。例如：“只要是伙伴，我就一定站在你这一边。”整个鱼人海贼团虽然做尽了恶事，但与鲁夫一行人是毫不相干的。毕竟，鲁夫一行人也是海贼，又不是代表正义的海军，别人做坏事关他们什么事呢？但是，鱼人海贼团最后还是整个被草帽海贼团歼灭了。只是因为：

你们把我们的航海士弄哭了！

在观众眼中，这是大快人心的事情，但是这样的处事哲学是否恰当呢？

回到我们的世界来看，有时黑帮火拼的理由，甚至是一群人打架的理由，也是依据类似的处事哲学。“因为你们欺负我朋友，我要你们好看。”这种报复，甚至超过十倍、百倍。“你打他一拳、我打你重伤。”“你杀我族一人，我杀光你们全部。”

鱼人海贼团因为欺骗了娜美，让她哭了，下场是被歼灭。谁叫他们欺负错人了呢？这样的报复是否太过头了呢？

观众不会觉得不妥，因为我们知道鱼人海贼团扮演了坏人的角色（在观众心中，坏人都是死有余辜的）。他们杀了娜美的养母，还夺走了整村人民的幸福，而且和某些不肖海军军官勾结，共同欺压良善。但是，他们的恶行与鲁夫一行人是不相干的。尤其鲁夫根本也还没弄清楚事情的来龙去脉，所以，这种偏袒伙伴以及百倍报复的哲学是有待商榷的。

而身为草帽海贼团一员的罗宾，也有为了伙伴可以牺牲一切的哲学观。在她与“水之都”市长的对话里，她透露，为了保护这群伙伴的安全，她牺牲自己，甚至冒着可能让古代毁灭兵器复活的风险（这可能带给世界大灾难）。这个哲学观也就是罗宾所说的：

（就算让古代兵器复活）我无所谓，只要伙伴们平安就好。

当然，草帽海贼团也企图保护罗宾，为了抢救被世界政府抓去的罗宾，草帽海贼团也公然与世界政府为敌。杀进象征司法正义的司法岛，甚至摧毁象征世界政府的旗帜，公然向全世界宣战。这做法虽说是“为了救伙伴，不惜与强大的力量对抗”，这是很感人的勇气与伙伴之爱的情节。但是不是有些是非不分了呢？这应该是值得理智深入思考的问题。

当然，草帽一行人并非冷静思考型的哲学家，而是凭着直觉与情感的梦想追逐者、以及冒险者。这种人带给人们的贡献往往不在其思路，而是其行动力。

不过，这种强大的行动力也并非全然盲目的，当直觉上感到自己是欺压别人的一方时，正义之心也会被激发，改变这种对自己伙伴的偏袒状态，甚至反对伙伴的行为。例如：鲁夫一行人在威士忌山峰被专抓海贼的巴洛克工作室骗了，一大群假装好客的人请他们喝下掺了迷药的酒。在派对欢笑声中，他们以为得手了，但这数百人最后都被假装昏倒的索隆给砍了。当鲁夫醒来发现满地被砍伤的人，误以为索隆随便砍伤那些请他们喝酒的“好人”，于是感到很愤慨，并很生气的找索隆决斗。

“即使是伙伴，也不容许做出忘恩负义的行为。”有了这条守则，伙伴之爱才不会演变成一种共恶集团。然而，这样还算是个海贼团吗？在《海贼王》的世界中，算不算是海贼并没有一定的标准。这我们就不深究了，既然做了海贼，就作自己喜欢的海贼，不用一定要和别人一样。

海贼团就是一种自由自在的组织，无论正义与否、不管福斯价值中的是非对错、不管世界的经济是否面临危机、也不管环保或是核能问题，只要有梦想，就值得继续走下去。这是一种类似道家所向往的，随心所欲的人生观，谁能说这样的人生是不好的呢？


哲学小教室：道家的境界

庄子是道家的主要代表人物之一，在他的一篇重要文章《逍遥游》中记述了四种心灵境界。第一种属于具有知识与德性的人，以服务群众为目标，让自己成为众人拥戴的人物。这大概就是儒家所强调的君子风范。但在道家眼中，这样的人眼光只在于被人们所肯定，生命受到极大的限制。

第二个层次的人能够看见第一种人的生命局限，因此，对那些为了争取别人认同的人感到可笑。这个层次拥有自己的行事法则，不受别人眼光所限制。如果自己的行为碰巧受到众人称赞，不会多一分高兴；万一自己的行为受到众人唾骂，也不会减一分快乐。也就是说，自己完全能够自行衡量好坏，无须众人来肯定，也不因众人的否定而有所动摇。这样的生命更能自由自在的挥洒，但是，庄子认为这还不够，因为这仍受限于个人的主观看法。万一事物的幻灭与自己的喜好相左，心灵将会有所干扰而无法获得自由。

第三个层次则如同道家典范人物列子一般的御风而行，顺其自然。不执着于内心的渴望，生命无论如何变化，就接受它，风往哪里来，就往哪里走，完全摆脱了个人价值观的限制。呈现出一种完全自在的生命状态。然而，这还不是最高层次，因为，这虽然已经是自在状态，但不够自由。还是必须受到自然的限制。

最后一个层次，也是道家的最高境界，是进入绝对自由的状态。无论要顺其自然，或是不顺其自然，都随自己高兴，自己化身成为自然，进入完全的自由与自在的生命型态。





1.4

天命观鲁夫竟然全身而退，真乃神之安排， 上天究竟对他抱着什么期待呢？




“天命”就是上天赋予的使命。具有天命的人，往往会得到神的助力，协助完成使命。而这些人就成了人世间非常特殊的一群人。

在《海贼王》的世界中，也有着类似的天命观。当“顶点战争”结束后，鲁夫被送往九蛇女儿国躲避海军的追捕。这时，九蛇前女王纽婆婆就思考着：

鲁夫继闯进推进城（大监狱）之后，又到了海军本部，加入了顶点战争，犹如投身巨大风暴的一只小蚂蚁，竟然还能保住性命，全身而退，真乃神之安排，上天究竟对他抱着什么期待呢？

对于不可思议的事情，人们总喜欢用“神迹”来解读，认为这是有特殊能力的神干预而造成的结果。然而，类似的“神迹”在更早之前也发生过。就在鲁夫正准备进入伟大航道之前，登陆了前海贼王罗杰出生与受刑死亡的小岛：罗格镇。在这小岛，鲁夫被（曾被鲁夫击败而前来复仇的）小丑巴其捉到，准备在罗杰的死刑台上杀他之时，正好打来一道闪电，将整个死刑台毁了，也让鲁夫获得释放。

这种离奇的巧合，也让人感到有神的干预。至于是否真是如此呢？这就属于信仰的层面了，信者恒信，不信者总认为是巧合。而多数人属于怀疑论者，半信半疑。像是在罗格镇追捕鲁夫的海军军官斯摩格上校，看到这一切之后，虽然感到很不可思议，但仍旧继续追捕他。也就是说，对于这是否是神迹，保持半信半疑的态度，否则，如果相信是神迹，就不用再尝试去抓他了。

究竟哪些人属于这种带有使命的神之使者，而且会获得神的助力呢？只有等到神迹发生后才能判断吗？如果是的话，那我们就倾向于认为这是巧合了。因为，只要数量够多，神迹般的巧合总是会发生的。例如，如果有人丢十个骰子都出现“六”，这会让人觉得是神迹。但是，如果世界上所有人都试一试，总会有人巧合丢出的。就像多数中乐透头彩的人容易将之当作神迹，但实际上，从概率来说，几

乎每个月都会有人中奖。也就是说，这些不可思议的事情并非神迹的可能性是存在的。那么，我们是否有其他线索能事前预测谁是神之使者呢？

在《海贼王》的世界中，流传着一个称之为“D的意志”的传说，主张有一种想法、观念，或是行动，将由姓名里有“D”的人传承下去。

例如：前海贼王的全名为哥尔．D．罗杰；而鲁夫的结拜哥哥也同时是罗杰之子的波特卡斯．D．艾斯（跟随母姓），名字里也有个 D字。鲁夫则是蒙其．D．鲁夫；他的父亲，革命军领袖则为蒙其．D．多拉格；黑胡子汀奇则是马歇尔．

D．汀奇。这些姓名中有 D的人，至少会有一人将继承这个 D的意志，接受上天的使命，完成某一件大事。也或许，他们全部都担负了某种程度的使命，将共同完成大业。

然而，这种类似在我们的世界中被称为姓名学的算命法，都会有一个荒谬之处。既然姓名是父母给的，那怎么会跟命运相关呢？除非这种命运是后天造成的，也就是好的名字让人喜悦、或容易被人记得、与接纳，以致于产生不同的人生际遇。这样的理论是合理的。但如果是天命和姓名相关，这就难以理解了。

许多人相信姓名笔画和未来命运相关联，这样的算命法实在很荒谬。只要取不同笔画的名字、或是改了名字，命运就不一样了。由于我们完全无法思考这种因果关联如何可能？算命师也无法说出个所以然，即使我们把所有成功人士的姓名笔画核对一遍，也无法看出有任何奇特之处，这就很难让人想像为何还会有人如此相信了。另外，如果是外国人该怎么办呢？外文的笔画该怎么算？这些质疑都会让这类姓名学让人难以置信。

或者，如果某些姓名是天生的，像是名字为何会有个 D字由某些天生因素所决定，这就比较合理一些。就像许多算命术喜欢用生辰八字，或是出生、星座来预测一个人的命运。这至少在“天生注定”的观点上较为类似，多少合理一点。但是，近年来，愈来愈多产妇择日择时的非自然生产，也让这种算命术失去了这一丁点的合理性了。

孟子主张，“天将降大任于斯人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性，增益其所不能。”意思是说，如果天要降下使命给一个人的话，就会先让他遇到很多困难，而这个人必须在经历难关后得到成长，最后锻炼出一个能完成使命的能力。

的确，在我们见过的历史人物中，有大成者，大多都是历

经万难而成长的，也只有这样的人，具备足够的能力来面对大事业的挑战。在《海贼王》的世界中，无论鲁夫是否是这样的一个具有天授使命的人，他一样遇到重重关卡，一样一步一步增加自己的经验与能力，朝向梦想前进。那么，无论这是不是使命就都不重要了，因为即使是天降大任，我们一样要努力锻鍊自己，一样没有捷径。只不过，当有大难来临时，在我们无法克服的困难出现时，会有神奇的力量，协助我们度过难关。


哲学小教室：巧合？神迹？（概率的魔法）

巧合，在日常生活中事实上比我们以为的还要更常发生，但由于我们对概率的不了解，常常会对一些不可思议的巧合大惊小怪。依据“利特伍德奇迹法则”的计算，如果把奇迹定义为百万分之一的概率，那么，每个人每个月会发生一次奇迹。也就是说，每个人每年会发生一次千万分之一的奇迹。而对你周围的好朋友来说，每十人中，平均有一人在一年中，发生一次一亿分之一的奇迹。

这是由于发生在我们日常生活中的“事件”非常的多，由于绝大多数都很平凡，所以我们并不会特别去注意他们。试着算算看，如果每天遇见一万个事件，那平均每天就会有一万个机会产生奇迹。当数量累积多了，自然就会增加奇迹的发生率。如果奇迹一直都没有发生，那才真的是一个奇迹呢。

当然，在自然界中，的确仍然有些匪夷所思的事情，是难以用巧合来解释的，像是人是如何演化出来的、各种宇宙常数是怎么产生的，以及为何某些人会有所谓的前世记忆等等。这些都还需仰赖科学家们以及哲学家们的努力研究与思索。





1.5

人生哲学伤心的时候，就像我教你的那样笑，滴哩嘻嘻嘻嘻嘻……




在《海贼王》的世界中，人生的意义就是要追求梦想，没有梦想的人，就算欺负到我们头上，也是不值得理会的。

当作威作福的山贼向红发杰克泼酒时，杰克一点都不生气，因为跟“这种人”生气是没有意义的。当不了解的鲁夫批评红发海贼团没有勇气时，他并不知道，任何一个红发海贼团的干部，都有足够的能力击败整群山贼。那种小混混才会有的挑衅举动，就像是路边野狗在吠一般，根本不值得理会。反正又不是什么大不了的事情，何必浪费精神去对付他们呢？就像红发杰克所说：

人家只不过把酒洒在我头上而已，为何要去打架呢？

长大后的鲁夫了解了这点，当他在加亚岛，因为想前往传说中的空岛而被一群嘲笑海贼梦想的人围打时，也不愿意还手。因为，没有梦想的人，根本就不用当他们是个人。如同当时同样被打的索隆所说：

就算打赢了他们，也只会让自己更不开心。

因此，在《海贼王》的世界里，跟没有梦想而只会嘲笑别人的人争执是没有意义的。而且，如果想要过一个有意义的人生，就应该有个梦想。当完成了梦想，就会出现另一个梦想，为梦想而死，乃是天经地义的事情。就像“欧哈拉”的人们为追求历史真相而全岛人民被屠杀（只剩罗宾一人），这种壮烈的死也是值得的。一旦没有了梦想，生命就失去意义了。而且，梦想本身也不是最重要的，追求与实践梦想的完整过程才是呈现生命意义的最大光辉。

然而，另一个很重要的问题是，生命总是不如人意、困难重重、挫折连连。在生命的旅途中，在追逐梦想的过程里，当我们遇到了低潮，遇到了难以克服的难关，该怎么办呢？

伤心的时候，就像我教你的那样笑，滴哩嘻嘻嘻嘻嘻 …。

这是背叛海军的巨人中将萨乌罗教小罗宾的诀窍。“强颜欢笑”，有它一定的价值。即使处在伤心之中，它能引导欢乐的一面进入我们的思维世界，至少能淡化悲伤，甚至获取生命动力。这种心情的转变也是在我们的世界中常被讨论到的“正面思考”。当鲁夫失去了艾斯，陷入痛苦时，海侠吉贝尔对他说：

别去想你失去了什么，想想你还拥有什么。

这种正面思考容易将人从悲伤的角落里拖出来，回到阳光照耀的大地上，接受正面能量的注入，往往就能逐渐恢复生机。

而有的时候，转换眼光也能让烦恼变小，甚至到不用理会的地步。乔巴一直有着自己不被人接受的烦恼，而收留乔巴的庸医西尔尔克曾在海边对乔巴说：

在海上不可思议的东西多如繁星，有一天，你出海了，就会发现自己的烦恼多么微不足道。

的确，当我们转换眼光，看见更大的世界，或是改变念头，开始有着更伟大的梦想时，就常常会感到原本有的烦恼实在只是一个小问题了。就像当我们饥饿的时候，我们烦恼着要吃些什么，或是有没有东西可吃？但是，当我们专心

一意的要完成一件大事时，甚至连饥饿都会忘掉。

然而，未来深不可测，命运如夏日骤雨，瞬间即来、瞬间即逝。在这种未知命运的强烈压力下，我们也需要“信念”。相信我们所期待的，一定会实现。“信念”是在《海贼王》的世界中，一股神秘的力量，当小罗宾要孤身出海时，她感到十分恐惧，因为：

海面上什么也没有。

没有亲人、没有朋友、没有任何值得信赖与依靠的人。但是，萨乌罗却对她说：

人不会永远孤单的，海上一定有愿意保护你的伙伴。

在每个人的人生道路上，我们不断和朋友、同学、亲人分离，进入陌生的环境，这种处境会让我们感到恐惧。因为，感觉上，“那里什么也没有！”但是，放心，那里有很多未来的朋友、同学、与亲人。每一个人生阶段，都会有新的人走入我们的生命里，带来生之喜悦。

相信它！它就一定会发生。在《海贼王》的世界如此，在我们的世界中也是如此。在那里，他们称之为“信念”；

在这里，我们称其为“吸引力法则”。它的特质不在于其对与错、以及存在与否。它的特质在于，那是一股人生中巨大的力量，差别只在于，要它、或是不要它，这是一个考验人们智慧的选择。


哲学小教室：正面思考法

近年来社会上很流行“正面思考”的生活哲学。这是摆脱忧郁、失眠等现代人常见问题的一个有效方法。事实上，人们快乐与不快乐的来源有相当大的部分是比较来的。而比较是一种思想活动，只要是思想活动，在某种程度上，都是可以自由操作的。例如，对发票时，以为中了两百万元，结果只有两百元，我们会不快乐；但如果原本以为没中，后来发现中了两百元，便会感到开心。严重感冒时，由于身体不适，我们会不快乐，但如果原本被误诊为致命疾病，后来发现“只不过”是重感冒而已，我们根本就不会在乎那些痛苦的症状，而且甚至会喜极而泣。也就是说，我们本来就有能力不去在乎那些病痛，但当我们一直想着健健康康、没有疾病的状态时，相较之下，便会很不快乐。正面思考要我们练习多去看事物好的一面，不要把自己封闭在专注事物坏的一面，那么，我们的心情就自然会开心很多。心情好了，对人的健康、社交、处事态度、灵感等许多方面都有帮助，也就自然能够引导出一个更美好的人生。

然而，负面思考是人们的自然习性，当我们什么也不努力时，我们自然而然不会正面思考。要培养正面思考，必须时时提醒自己，刻意扭转自己的各种观念与想法，久而久之，就会养成习惯，也会尝到正面思考的甜头，到时就更容易继续保持这种生命态度了。





1.6

信念海贼王只有一个，怎么可能所有人都梦想成真呢？




在司法岛上，正当鲁夫一行人和CP9暗杀集团对抗时，CP9情报头子正悄悄押解罗宾前往大监狱，只要一上船，就难以挽回了。罗宾相信伙伴们一定会来救她，虽然这个信念实在没有什么道理，在理智上，她也不认为他们赢得了CP9，否则一开始就不需要投降了。

但是，不管合理性如何，她选择相信伙伴一定做得到。于是她尽最大的努力拖延时间，就在上船之前，一切看似绝望的当下，一记天外飞来的火焰弹击中了CP9头子，以及陆续打倒周遭其他士兵，草帽海贼团的狙击手骗人布，利用空岛冲击贝改造的弹弓，从枪都打不到的远处，让罗宾总算有脱身的机会。

在《海贼王》的世界中，海贼们的一个特点在于追求梦想，而追求梦想最需要的力量，就是“信念”，相信梦想终将实现的信念。

假设罗宾是个完全理性的人，缺乏这种追求梦想的非理性信念，她可能根本打从心底就不相信鲁夫一行人可以救得了她，或许只能等待奇迹吧！在这样的心态上，她就不会尽最大的力量去拖延时间，那么，也就无法在千钧一发中获救，而是迟了一步的结局。

在我们的世界里，也是如此。有梦想，而且相信梦想一定会实现的人，就比较倾向于会去做最大的努力，即使面临极大的困境，落入绝望的深渊，也继续奋斗，这样的心态，往往能够在逆境中生存下来，反败为胜，梦想成真。

虽然这种信念的力量强大，但是，如果这种信念根本就是错的，一个理性思考的人，怎么可能骗得了自己，来产生这么强的信念呢？如果赌注失败，是否反而更糟？浪费时间精力在追求得不到的梦想，倒不如尽早放弃的好！

就像许多人对政治事务感兴趣，想当县市长、民意代表、或甚至是总统，但现实面上，僧多粥少，想做的人多于政府能提供的名额，如果这些人都相信梦想一定会成真，到头来，一定有些人梦想破灭。就像在《海贼王》的世界里，这么多人梦想成为海贼王，但海贼王只有一个，怎么可能所有人都梦想成真呢？

这个推理看似完美，但实际上却未必。只要换一种形上学的世界观看世界，导入一个称为“平行世界”的元素，结果会很不一样。

平行世界指的是在同一个时间中，存在有不同的空间，而不同空间中有类似的太阳系与地球，也有每个人的存在，只不过在某些方面会不太一样。例如，在某个平行世界的我，职业是邮差，而在另一个平行世界里，说不定是个海贼。

依据现代物理学的假设，平行世界不断的在形成，当我们在每一个当下，做了不同的决定，就朝向一个不同的平行世界。所以，每个人在不同的平行世界都可能成为海贼王，而唯有具备梦想且坚持下去的人，能进入到那个属于自己成为海贼王的平行世界。

所以，在这样的形上学世界观中，所有的梦想都是有可能实现的，或者更精确的说，所有梦想，只要有一点点的可能性，都确定将会在某个平行世界中被实现，问题只在于我们的努力与坚持，是否能带领我们的意志，走向那个属于自己梦想的平行世界。

在我们的世界里，流行着一种称之为“吸引力法则”的观念，“你生命中所发生的一切，都是你吸引来的。”如果你经常用“好”的态度面对一切，这样的信念就会吸引好的事物到你身边。反之亦然。所以，如果你一直朝着你的梦想努力，坚信梦想一定会实现，那么，它就一定会实现。

这种“信念”、“平行世界理论”，以及“吸引力法则”，究竟是真的，或只是一种自以为是的，接近宗教的信仰呢？

这个问题其实是没有解答的，至少目前没有。但从一种实用的生命态度来面对，有时，我们会认为其究竟是真、是假，其实没有这么重要，比较重要的问题是，这种信念，吸引力法则，怎么使用最好？

如果有人光去想而不做任何努力，就希望梦想实现，那似乎就用错了。如果在家里一直想着要发大财，但什么努力也不做，或最多买张乐透彩，这种应用方式对大多数人来说，大概是无用的。但当我们尽最大的努力去实现值得用一生去追求的梦想时，就算这种神奇的法则不是事实，也无所谓了。

有些人总是觉得吸引力法则不像是事实，所以也很难真正使用它来制造强大的信念，即使有意愿，怀疑的心结也会降低它的吸引力。

在这里，我们可以导入另一个形上学的世界观，或许有助于解除这个心结，“一个没有真假与对错的世界。”

当我们说一件事情为真时，表示这件事情是客观事实。但是，真的有“客观事实”这种东西吗？首先，先来思考一个著名的哲学问题：“在无人的深山中，是否有小花绽放？”依据我们习惯的世界观来回答，答案是“有”。因为，深山中长满了各式各样的花朵，只要去看看就知道了。然而，在我们去观察之前，它们真的存在吗？虽然我们无法证明，但应该存在吧！如果不存在，不是很奇怪吗？但是依据一种唯心论的世界观来说，它们基本上是不存在的，只有在观察的瞬间，它们才开始存在。而且，这种想法在某种程度上，获得现代物理学的支持。

“量子力学”主张，一个粒子在被观察之前，其实并没有一个确定性，直到被观察，它的状态才被确定。这并不是说，这个粒子实际上确定处在某种状态，但观察之前，我们无法确定，而是说，它根本就是处在不确定状态。这基本上很难想像，因为这违背了我们习惯的世界观。如果把这种粒子行为套用在未被观察的山中小花，那么，至少在观察之前，并没有一个客观事实可供我们判定事物的真假。而且，即使已被观察，事物也可能转眼即逝，那么，依然没有一个客观事实存在那里。当我们用这种世界观看世界时，我们会发现，并没有所谓“客观事实”这种东西。那么，世界上也就没有所谓的真假与对错的差别。如此一来，我们用以衡量事物的方式就必须更改，不再用真假对错来衡量，或许可改成“我如何期待”或是“怎样的事物或想法有用或是有价值”，有的就为真，没有的就为假。当我们改用这种思考看世界时，信念不仅仅是一个励志的想法，甚至是一股创造的力量。这观点，和“吸引力法则”是一致的。

这奇怪的哲学观不仅仅只是一个有趣的（或荒唐的）想法，它实际上有可能是事实。尤其现代科学对粒子的观察现象，非常符合这样的想法。试想一下，二十世纪哲学家罗素（Bertrand Arthur William Russell）提出来的一个有趣问题：“这个世界是神在十五分钟前所创造出来的，有谁可以证明这不是事实？”如果连这点都无法证实其真假，那么，我们习惯用来衡量真假的判断，究竟有多少可信度呢？

平行世界是一个很可能存在的世界，里面存在着各式各样的可能性。《海贼王》的世界，究竟只是一个想像的故事，还是一个真实存在于某一个可能世界的历史呢？或者，当

尾田荣一郎先生在构思这个故事的同时，一个这样的平行世界也同时被创造出来了。其实，跳脱我们习惯的世界观，拥抱各种宇宙的可能性时，我们会发现，这个可能性是存在的。或者，当我们愿意相信这个可能性时，就同时创造了这个可能性了。

在这样的观点下，“信念”并不只是带领我们走向梦想的力量，而是创造出我们梦想世界的力量。相信它，它就一定会实现，实现在属于自己信念的平行世界里。

庄子说：“鱼很快乐的在水中悠游。”

惠子反驳说：“你又不是鱼，你怎么知道鱼很快乐！”

这个争辩的分歧点，创造了两个平行世界。庄子走进“鱼快乐”的世界。惠子则进入了“我们无法知道鱼快乐”的世界。我们的思维，吸引了整个我们期待的宇宙，进入属于我们的平行世界。而争议的两边，都成就了事实。


哲学小教室：形上学与唯心论

“形上学”是哲学里面很重要的一个部分。这么名词不是针对某个理论，而是某类的理论。只要是在讨论关于事物存在本质的哲学理论，都可以归类为形上学。当我们问“这个世界的真相（存在本质）究竟是什么”的形上学问题的时候，就牵涉到我们是用怎样的世界观在解读这个世界。

“唯心论”是解答这个问题的一种世界观。这个世界观主张，心是世界上唯一最基本的存在物，一切事物都源自于心。这种世界观与现代科学（主张“唯物论”）认为所有事物都源自于作为基本粒子的“物”很不一样。虽然缺乏科学理论的支持，但也一样有可能是事实。因为，当代科学目前仍旧完全无法说明，基本粒子是如何可能造出心灵与意识的。这连想像都很困难。但是，如果最基本的存在是心，那么，一切物都是由心所创造的。虽然这样的说法也很难证明，但却不难想像。因为我们的确可以在心中凭空构作许多根本不存在的事物。只是唯心论者也无法说清楚究竟心要如何将心中想像的事物具体化，成为看得到、摸得到的东西。

这个关于“哪一种世界观才正确”的争议，事实上仍然是悬案。只不过，唯物论的假设较能让我们的科学继续发展进步，因此，学界暂时接受唯物论，作为第一优先考量。





1.7

冒险要冒生命危险乘着上冲海流前往天空？ 还是安全一点，选择到别的岛去？




鲁夫一行人在到达加亚岛之前，航海士娜美发现，用来指向下一个岛的记录指针竟然指向了天空！这是什么意思呢？指针坏了吗？还是说，下一个岛的位置，是在天上？难道真有空岛存在？在这种不确定的情况下，该如何走下一步？要冒生命危险乘着上冲海流前往天空？还是安全一点，选择到别的岛去？

在我们的人生里，也常常遇到这类的抉择。通常，年纪愈小的愈喜欢冒险，年纪愈大的，经历过愈多，则愈想打安全牌。

年纪小的喜欢冒险，通常是因为缺乏危机意识，而且过于 乐观，常常把胜率估得过高，总认为一出手就会成功。这种由于无知所带来的勇气，可以让一个运气好的年轻人奇迹似的创业成功，当然，失败者更多。成功者如果没发现运气在成功过程中所扮演的重要角色，那么，高估自己能力的后果，将会是更高的失败率。

在经历过许多失败与历练之后，年纪大了一些，训练出一个很强的危机意识，常常就觉得危机潜伏在四周，反而容易过度悲观，把失败率估得太高，所以愈来愈不愿意行动。所以，年纪大才创业成功的，少之又少。其实，年纪大创业成功的比例应该较高，只不过，会去行动的人数太少，所以看起来好像年轻人比较容易成功。

另外，年纪小时，由于好奇心较强，也就较愿意冒险去追求未知；年纪愈长，见过的愈多，就愈不容易有好奇心，也就愈不愿意冒险了。

然而，两者皆是命运被动下的产物，都是非理性的直觉所造成的抉择。冒险，可以是一个在理智运作下，填充人生的命运转盘。

鲁夫有着极度爱冒险的性格，他享受着冒险的乐趣，愈是危险的地方，就愈潜伏着多采多姿的人生。因此，在完全不知前方将会遇到什么危险的情况下，借由他的意志带领，一行人乘着上冲海流，飞到了天上，找到了空岛，发现在地上遗失四百年的黄金都市香朵拉，并与恶劣的神官与雷神对抗，敲响了传说中的天空歌声，解除空岛的危机。又一次丰富的冒险之旅。

没有冒险的滋养，生命就愈来愈干枯。但是，冒险需要勇气。

在我们的人生中，到处充满了危险。我们不仅担心自己，也担心亲人。于是，减少冒险行动的要求，不仅来自内心深处的恐惧，也来自于他人的限制。

有些父母担心子女的安危，希望他们能够在安全的环境中成长，于是尽可能安排安全的生涯规划。这样的人生虽然较能常保平安，但对当事人来说，却是枯燥乏味的。所以，当子女离家念书或是工作，开始过一个自我掌控的生活之后，有时反而变本加厉，缺乏危险等级的辨识能力，反而更容易陷入危机。

愈危险的事情，只要有勇气，做起来就愈过瘾，成果也就愈丰富。当然，如果不顺利，担负的后果也就愈严重。一个理智的冒险者，应该选择那种实际上较安全，但感觉上似乎很危险的事情，像是坐云霄飞车、登山、野外探险；或是挑战一些看起来很困难、很可怕，但即使失败也没什么大不了的冒险，像是参加各种比赛（明明口才很差还去参加演讲比赛）、挑战一些自己不懂的领域（理工科学生去修新诗写作，或是文科学生去修量子力学）、以及多认识不同类型的新朋友。这样不仅可以享受冒险的滋味，也可以丰富生命的体验。这是适于大多数人的冒险类型。

然而，有些人对这样的人生型态还是感到过于平淡，像是在海贼王的世界中，许多人愿意冒生命危险去挑战未知的世界。成为一个海贼、前往伟大航道、进入空岛、沉下海底深处、甚至去挑战极度邪恶的势力。像鲁夫一般，要具备这种勇气，必须能够先放下对生命的执着，愿意用生命当冒险的筹码，赌上梦想的实现。

事实上，在我们的世界中，一直以来都有许多人是这么做的。尤其从古代印度教苦行僧开始，为了求道，进入深山旷野，不畏惧森林里的野兽与毒蛇，将生命放下，追求最终的解答。

实际上，无论如何打安全牌，仍有许多逃不过的冒险等着我们。因为，生命本身就是一场冒险。在人生旅途上，任何让我们不愉快的事情，无论是工作上的挫折、身体的病痛、情场失意、以及遇见恶人，或是梦想难以实现，都是一种挑战，如何转化这些生命中的负面元素、超越它们，让一切变成美好呢？如果我们用冒险的精神去面对它们，用心体验、经历、克服、甚至去享受，那么，任何一个人都可以成为生命旅途的冒险者。

尤其人们从小开始，就会意识到哲学家海德格所说的，“人是一种迈向死亡的存在。”死亡本身是每个人必须经历的冒险。愈是在生活中不敢冒险、寻求安全人生的人，就会愈恐惧死亡。反过来说，愈爱冒险的人，愈是能从冒险中获得意外喜悦的人，就愈不恐惧死亡的来临。因为，谁知道死亡是怎么一回事呢？死后的世界，或许一无所有，也或许是另一片令人兴奋的天地。

就像庄子所说，没人知道死亡是好是坏，说不定死亡本身是一件天大的喜事，那些已死的人，说不定正感到自己生前对死亡恐惧的可笑呢？

通过死亡这个闸门，我们将前往怎样的世界呢？如果我们用冒险的心情来面对它，说不定那就像是进入伟大航道一般，开始一段新的冒险之旅。

冒险，事实上也是一种等待，等待那些超出意料的事物，呈现在眼前，带来意外的喜悦。


哲学小教室：海德格哲学

海德格哲学可说是在各种哲学理论中，最难了解的其中一个。尤其他的名著《存有与时间》，几乎可以说是一本有字天书。之所以会这么难，主要原因是海德格使用了一种全新的世界观在看世界，在这个世界观中，原本我们习惯的词汇都具有了新的意义，外加一些必要而新创立的词汇，对于习惯传统世界观而无法跳脱的人来说，无论如何认真阅读，都是误解。

我们习惯的世界观是把心物分开来。“物质”就是外面的客观世界，“心灵”就是内在的主观世界。要解读海德格，就必须先把这个观点放弃。然后把两者合并在一个称之为“现象”的交会里。现象就是我们所观察、感觉，以及体验到的一切，但不要缺省这些事物都是客观外在的。在这些所有统一的现象中，我们重新解读这个世界。那么，我们将会形成一个完全不同的世界观。

在这个新的世界观中，“人”或“自我”将不再具有相同的意义，海德格将人或自我称之为“Dasein”，这个字有时被翻译成“此在”，也就是“活在这里”的意思，而有时被译成具有禅学意义的“当下”，这个翻译也在某个面向很贴近原意。而在这种对人与自我的完全不同解读中，它所呈现的其中一个特质就是“向死亡迈进”。这是在整个“现象”中所呈现出的状态，这也和我们一般传统意义下的“人会死”的观点不太一样。差别在于，在“现象”中，那只不过是一种状态的呈现，而不是什么在价值观中大不了的事情。

用这种“现象”角度重新看世界的方法，称之为“现象学方法”，也算是在哲学史上，存在主义革命下的产物。





2

道德争议篇


2.1

赃物偷来的不义之财就是属于自己的吗？




何谓善？何谓恶？这不仅难以界定，也有很多模煳地带。在我们的世界中，有一个著名的问题。假设有一个贫穷的老太太患了一种疾病，不吃药的话很难痊愈，会不断遭受病中痛苦的折磨。但这种病有特效药，吃了一颗通常很快就好了。不过，这种药非常昂贵，一般人根本买不起。如果碰巧有个机会，我们可以从富有的药商那里偷到一颗送给老太太，那么，我们是否应该这么做呢？

“偷窃”是不道德的事情。但是，如果我们深入考虑偷窃的目的与不同的动机，有时我们便会有不同的考虑。但有哲学家反对这样的看法，认为每一种行为的善恶都是确定的，无论其动机为何。所以，无论目的为何，“偷”都是一件 坏事，不同的目的与动机，都不会改变偷的恶。当然，帮助老太太是件好事，所以，只要这样做了，就是一件好事，不管目的为何。从这样的观点来看，上面的例子中，如果去偷药救老太太，那就是同时做了一件好事与一件恶事。

也有哲学家主张动机决定一切，只要是好的动机就是善；坏的动机，就是恶。在这个标准下，如果偷药的目的单纯只是希望老太太不要受苦，那么，这就是一个善的行为。但是，如果只是借机想要让（跟自己有仇的）药商损失，而以救老太太为借口，那么，这就是恶的动机，这样的行为就变成恶了。

另外，有称之为“结果论”的哲学家认为要从结果来看，导致好的结果，就是善；导致坏的结果，就是恶。如果两者皆有，那就在善恶互相抵销后，善多于恶则为善，恶多于善则为恶。在这个例子中，如果老太太因而得救，而药商的损失很小，那么，这就是善。反之，如果偷了药也没用，老太太还是一样没好，那这就变成恶了。

在《海贼王》的世界中，人们的价值观或许比较偏向从动机与目的来判定善恶。娜美在进入草帽海贼团之前，原本是个小偷，但是她专偷海贼的金银财宝。她搭乘商船旅行，当遇上了海贼突袭，她就偷偷熘到海贼船中搜刮他们的金银财宝。目的是向占领他们村子（可可亚西村）的强大海贼把自己的村子买下来，以解救整个村民。

这样的偷是善是恶呢？光从行为来说，偷是一件恶事，无论结果如何都无法改变这件事，所以，这是一件恶事。但从动机与目的为思考基础的观点来说，他偷的是海贼的钱，这些钱本来就是不义之财，而且偷来的钱是为了救村子，而不是为了自己，在这种情况下，应该没有关系吧！从动机来说，她的行为应该是善的。至少，没有一个伙伴与村民谴责她这种行为。

然而，最后，当鲁夫一行人打败了占领可可亚西村的鱼人海贼团，不用花一毛钱就把村子给解救了。在这种情况下，问题来了，要怎么处理这些不义之财才是正当的呢？而且，这些偷来买村子的钱应该归谁所有？谁应该决定这些钱的用途？是不是应该交给政府？或是归还？

然而，包括村民在内的所有人都认为那是娜美的钱，她可以自由决定钱的去向，包括自己享用。也就是说，在《海贼王》的世界中，似乎有着这样的规则：“偷来的不义之财就是属于自己的”。

这个观点也呈现在从空岛偷来的财宝的案例中。当鲁夫一行人击败雷神及其神官与神兵，因而解救了空岛居民之后，搜刮了大蛇腹中堆积的金银财宝，然后逃跑。这当然也算是一种偷窃行为，虽然是从大蛇肚子里捡来的，但毕竟属于空岛的财物。因为，在我们的世界中，如果到其他国家旅游，发现了无主的宝藏，而偷偷将之带走，这也是一种窃盗行为。

这些财宝后来被海军没收，但鲁夫一行人费尽心思终于将“他们的”财宝抢了回来。后来卖光了这些金银珠宝后，得到的现金准备用来买新船。但问题是，这些钱又被当地的黑帮偷走。这时他们对“偷走我们的钱”感到愤怒。这里似乎有着矛盾。既然从空岛上偷来就属于他们所有，那被别人偷走后，为何不能属于别人呢？

从草帽海贼团的角度来思考会有这样的矛盾。但是，从旁观者来看则较不会有问题。主要原因有二。第一、观众都是偏心的，因为观众会偏袒主角，所以，比较看不到这种矛盾。也就是说，在我们的日常生活中，只要在情绪上偏向某一方，我们的思考就很难做到公平公正的地步。容易看见被偏袒者的善，或是受到的欺侮，较不容易看见其恶，以及欺压他人的行为。第二个原因是，实际上空岛居民想送他们更多的黄金，比他们偷走的多上百倍，只不过在他们知道这件事情之前，就已经拿着少量财宝逃走了。所以，从道德上来说，这似乎比较不像是偷来的财物了。

这里就引起了一个有趣的问题，偷走别人打算送给自己的东西，或是自己应得的东西，这样算不算是偷呢？例如：老板答应给小王一天一千元的工资，所以小王前去打工。但是，由于当天生意不好，所以，老板后来反悔，只给了八百元。生气的小王自行偷取“自己应得的”两百元。这样是否算偷呢？如果有其他员工帮小王偷两百块给他，那这员工的行为是否是一种正义的行为？这看起来像是在“捍卫正义”，在我们的世界中，也的确有许多人以此为理由，做了许多的不道德行为，而且还自认为自己站在正义的一方。但实际上，心灵深处仍然会感觉到一丝丝不安。因为，依据行为本身的善恶来说，毕竟不当的行为永远都是不当的行为，即使有好的动机与好的结果，也改变不了这样的事实。

也就是说，小王的偷还是偷；员工的偷也仍然是偷；这些都是不道德的行为。但我们对其行为会比较宽容，毕竟其动机比较不属于恶意。然而，如果有可以不用偷的方式，而一样能捍卫正义，自然最好，如果没有，该怎么做，才是最好的选择呢？有时，我们必须在这种两难困局中，用智慧开创出一个两全其美的选项。所以，道德困局常常不是在考验我们的道德观究竟是否正确，而是在考验我们的

智慧是否能在困局中找出更好的行事方法。

在顶点战争中，当鲁夫冲上死刑台要救艾斯的时候，身为最后防线之一的鲁夫的爷爷卡普中将，挡在鲁夫前面说：“要过去就必须先把我打倒！”事实上，卡普在感情上并不希望艾斯被处刑，因为当大将赤犬杀了艾斯之后，他曾意图要把赤犬给杀了。在道德观上，他也认为，不应该只是因为艾斯是前海贼王之子就决定要杀他。因此，他心中隐隐希望鲁夫能把他救走。但身为海军，他又必须遵守军纪，尽到防守的责任。在这样的两难中，他选择只阻挡但不还手，只要鲁夫的力量够大，就让他把自己击倒吧！（事实上，以鲁夫当时的力量来说，是不可能有本事打败卡普的。）自己尽了部分责任，也成全了他的情感与道义观。这也算是在道德困局中，稍稍较能两全的行事方式了。


哲学小教室：伦理学与结果论

伦理学也是哲学的一个类别，而不是个别的理论。其讨论范围主要是针对道德问题，所以也称之为道德哲学。道德哲学主要想追问的问题是：“到底哪些行为才是符合道德的？”以及“当我们说某行为是道德或不道德时，依据何在？”针对这些问题，有各式各样的理论。

“结果论”主要在回答第二个问题，它提出的回答是：“依据该行为所导致的后果，决定一个行为的善恶。”如果一个行为导致好的结果，就是善；反之则为恶。例如，某个人捐钱给孤儿院，使得许多孤儿可以获得安全的成长环境，由于这样的行为导致好的结果，所以，这个行为就是善行。反之，如果一个工程人员搭桥时偷工减料，使得桥梁崩塌而产生不幸的意外，那么，由于这个行为导致不好的结果，就是恶行。这个评价原则最常使用在工商业界以及军方。例如，能赚最多钱的商人就是好的商人；最会打胜仗的将军就是最好的领导人。但事实上，这个原则虽很简单好用，但常常无法做出最正确的评估。因为许多情况是运气所造成的。

除了这个理论之外，较为著名的理论称之为“义务论”。义务论认为行为本身的某些特质就决定了一个行为的善恶，也就是说，一个行为的善恶是固定的。例如，说谎是恶，无论说谎导致什么好结果，都不改变其为恶的行为。而且当人们做一个属于善的行为时，纯粹是发自善的动机，为了完成行为本身的义务而做，而不是为了其他特定目的。在这种情况下，才能称之为善行。

从这角度来看，一个有良心的商人才是好的商人，即使其最后公司倒闭了，也是一样。而一个能够完全服从命令以及奋战到底的军人，才是好的军人，即使最后打了败仗也是一样。这两个理论可说是伦理学中最针锋相对的道德观点。





2.2

包袱孩子们哭着向我求救，我怎能不理他们呢？




在梦想的追寻过程中，除了会遇到阻止前进的重重障碍，以及协助我们突破难关的助力之外，还会有一种可以选择接受、或不接受的东西，称之为“包袱”。

当我们正在开心的逛街购物时，旁边可能会出现一些兜售口香糖的弱势人士，或甚至是很可怜的乞讨者，也难以判断是真的，还是假的？在多数人的心中，会出现类似包袱的感觉，不太愿意扛起这个社会包袱，付出金钱协助他们，何况又有可能是骗人的。但若置之不理，又会有道德包袱，让人心理不安，或形象不良。

在家中，看见父母很忙碌时，对小朋友来说，也是个包袱， 不太愿意帮忙，但又会觉得不安。在马路边，看见有乱丢的垃圾时，或是在学校，当老师们需要有志工协助时，许许多多的包袱充满在生活之中，对我们的梦想追求似乎也没有任何帮助，说不定还有浪费时间的坏处，那么，该怎么面对他们呢？

许多人对包袱的态度是一律不予理会，能躲就躲，习惯之后，就变成一个很没责任感的人。许多父母在教育子女时，并没有注意到这点，由于溺爱，期待子女在快乐无负担的环境中长大，于是，帮小孩扛起各式各样的包袱，像是整理房间，买学校书籍文具，甚至还帮忙做各种决定，小孩因此养成了不接受麻烦事的习惯，所有包袱都交给父母。于是，当父母年纪大了、生病了，成了包袱之后，子女自然也躲着，避免扛这个包袱了。父母叹子女不孝，但却不知道，这个果，是来自于自己种下的因。

在《海贼王》的世界中，最大的一个包袱，就是由前海贼王哥尔罗杰交托给海军英雄卡普中将的，他的即将出生的婴儿─ ─艾斯。

有一天，在狱中的罗杰要求见卡普。他跟卡普说自己的儿子即将出生，但一定会被海军杀了，但小孩是无辜的啊！刚听到这番话的卡普有些生气，因为，这是个违背海军军

令又是非常沉重的包袱。也因为卡普会生气，这表示罗杰没看错人。

如果是一般的海军，反应可能会有两种。第一种是觉得很高兴，“知道海贼王的小孩即将出生的信息，赶快带兵去杀了，这是大功一件。”另一种则是还算有点良心，但无力承担起这么沉重的包袱，于是就敷衍一下，然后什么事也不去做。

会生气表示知道自己将会面对良心的挑战，并且接下这个非常非常沉重的包袱。

于是，卡普找到了孩子，把他藏到司法管辖之外的隐密山林中的山贼贼窟。由认识的山贼们将他养大，连带自己的孙子鲁夫也放在那里一起成长，两人于是成为结拜兄弟。

然而，卡普为何要接下这个包袱，这样做是对的吗？又罗杰为何知道卡普会接下这个沉重的负担呢？

首先，卡普有一个观念，“不管父亲是多么罪大恶极的人，小孩都是无辜的。”类似的话，白胡子也说过 :“让孩子来替父母亲赎罪是很滑稽的事情。”虽说这是很滑稽的事情，但这样的事情不仅在《海贼王》的世界中被一大群思考平庸之辈所遵循，在我们的世界中，亦复如此。

罪犯的小孩往往在学校受到歧视，被嘲笑，甚至连许多老师们都瞧不起他们。当然，总还是会有思考清晰的人存在，捍卫他们不受歧视的权利。

罗杰知道卡普并非思考平庸之徒，也知道他具有爱心与良知，愿意保护弱者，于是，当他告知卡普之后，虽然卡普的口气像是拒绝了他，但他仍然放下了心，因为，他知道卡普不可能放任一个无辜的孩子遭受愚民愚兵的蹂躏。他之所以可以这么肯定，只有一种可能性是最高的，也就是，他也是同类的人。

在哲学上，有一种知识叫做“自我知识”，这种知识只有自己在内心里面能够体会，无法用语言表达。当一个具备这种知识的人说了一些关于这种知识的话语时，同样具备这种知识的人便能心领神会，不懂的人，只有一头雾水。当佛陀拈花微笑时，阿难尊者便心领神会而发自内心的微笑，其他人无论如何思考，就是不明白。

有一种人，内心藏着一股巨大的能量，无法忍受看见无辜弱小遭受欺凌，如果内心具备这样的体验，就具备这种自我知识，也就可以发现其他具有这种知识的人。对不懂的人来说，就算模仿也会破绽百出，只能骗过那些不具有这类知识的人，骗不过真正具有这种内心能量者。所以，罗杰懂卡普，也因如此，他可以毫不犹豫的信赖他。

鲁夫一行人在朋克哈萨特岛遇见一群被绑架的孩子，这群孩子哭着向娜美求救。原本没有空理会这群孩子的娜美说：

孩子们哭着向我求救，我怎能不理他们呢？

针对这群“包袱”，在那个岛上决定和草帽海贼团联盟的托拉法尔加．罗说：

把这些碍事的包袱丢了吧！

但娜美不愿意。而鲁夫为了尊重娜美的决定，也决定接下这个包袱，而托拉法尔加．罗因为跟草帽海贼团联盟，也只好帮他们了。

此处，我们看见这种愿意帮助无辜弱小的心理是有等级区别的。若是卡普，他应当无条件的会去协助他们。娜美则是在小孩们哭着求她时，便无法硬下心肠不去管他们，其他的人则是可有可无，不排斥，也不主动。

从儒学的角度来说，这是一种“仁心”；从亚里斯多德的角度来说，这是一种“德性”。无论是仁心或是德性，都是需要培养的。所以，在培养的过程中，会呈现不同程度的差异。

许多哲学家认为，“德性会带来幸福。”真是如此吗？德性使娜美接下了帮助一大群孩子的包袱，虽然麻烦，但事成之后，看见他们获救后的笑容，再想想他们的父母迎接遗失了的小孩的喜悦，这会让人深深感到这一切都是值得的。即使没有回报，也是一样。德性不仅让我们更乐意帮助别人，扛下各种包袱，也让我们在助人中增添生命的喜悦。

然而，卡普又如何呢？艾斯长大后成了海贼，最后则战死在顶点战争。这带给卡普的又是什么？是更多的喜悦，还是更多的悲伤？这个问题很难回答，但我们可以问另一个问题，“即使结局如此，卡普是否会后悔救了艾斯呢？”

我相信不会。至少对艾斯来说，他的生命仍然是很有价值的。从不断怀疑自己的生存价值，一直到（在顶点战争的死刑台上）找到活下去的理由，这是艾斯生命中的亮点。要不是有卡普的介入，就不会有这一段感人的觉醒，想到这里，扛下这个沉重的包袱还是很有意义的。那么，如果德性真的是通往幸福的大道，我们该如何培养德性呢？

儒家认为，这种仁心就内在于我们的本性之中，只要拂去各种掩盖本心的迷惑，仁心就会自然浮现。而亚里斯多德则认为，培养德性的方法就是多做有德性的人都会做的事情，久而久之，养成习惯，就自然培养出来了。理论虽有不同，但应该都有效，而且针对不同的德性，效果也各有不同。想成为有德性的人来获得幸福人生吗？那就试试看吧！


哲学小教室：自我知识

自我知识是一种特殊的知识型态，通常意指“只有自己才知道的知识”。这有点像是佛家所言“如人饮水，冷暖自知。”也就是说，喝水时，水中的冷暖，只有自己知道。然而，通常当我们看见别人喝了自己杯中的水时，我们会认为别人会有和我们完全一样的感觉，但事实上，通常至少会略有差别，而且，甚至有可能到完全不同的地步。因为我们完全无法知道别人的真实感觉究竟如何，而假设别人的感觉和我们完全不同，我们也无法透过语言来沟通。这和哲学上著名的“逆反感质”问题是一样的。假设有一个人天生绿色和红色的感觉对调了，看见红色事物时产生绿色感觉，而且看见绿色事物时，产生红色感觉，在这种情况下，不管是谁，都无法发现这件事情。而如果一个人看见颜色的感官知觉和一般人完全不同，是其他人所没有经历过的感官知觉，那么，无论是谁，也都无法发现这件事情。更进一步的假设是，所有人的感官知觉全部都不一样，没有人有相同的感官知觉，那么，即使这是事实，我们一样无法发现这件事情。这是自我知识难以真正沟通的特质所形成的结果。

然而，在日常生活中，我们假设大家都有相同的自我知识，所以，我们不会觉得这些东西很难沟通。然而，有一些类别的自我知识却只有少数人拥有，例如，有些人有绝对音感，可以在听到一个声音时感觉到它是哪一个音调，具有这种能力的人拥有一种特别的感官经验，缺乏这种经验的人永远不能明白这是一种什么样的感觉，也就不具有这种知识。

有许多古圣先贤认为生命意义的知识就是属于自我知识的型态（像是悟道的体验），那么，我们必须转变自己成为某一种类型的人，或是具备有某种特殊的能力，才能获得这样的知识，也才能明白生命的意义。而这种知识是无法用语言来传递的，所以也不可能从阅读中学会。





2.3

价值观这不是可能不可能的问题，而是我决定了的事情。




在每一个人成长的过程中，价值观不断改变着。对一个婴儿来说，一元铜板可能比十元铜板更好，因为比较好握；而十元铜板又比千元钞票更好，因为它至少会发出锵锵的声音。随着知识愈来愈多，我们知道了千元钞票所代表的意义，以及其所能发挥的功效。所以，我们的价值观就随之转变。

当我们学会了各式各样的价值观，就开始习惯用这些价值观作评价，而思考也自然容易被这些价值观所限制。

娜美从小就非常痛恨海贼，因为她的养母被海贼所杀。因此，她创建了一个“海贼就是坏人”的价值观。所以，在 刚遇见鲁夫的时候，即使鲁夫完全没有任何让她讨厌的行为，甚至还有一些让她欣赏的部分，但由于他是海贼，还是拒绝跟他同伙。直到鲁夫救了她的村庄，她才真正转变对“海贼”的价值观，而让自己也成为一个海贼。

我们使用价值观去衡量人、事、物的好坏，价值观可以协助我们迅速做出价值的判断，但是，任何价值观的应用都会遇到不妥的地方，就像象征邪恶的海贼里也有好人，而象征正义的海军里也有坏人。如果我们的思考完全依附价值观，就容易错判许多事情。而且，价值观的存在，也会让我们强化对事物的喜怒哀乐。

当我们在百货公司看见一件喜欢的衣服时，如果这件衣服正在打一折，只卖 100元，而且一大堆在那里滞销中，那么，这些降低这件衣服客观评价的因素，会导致我们对这件衣服的喜欢程度下降，甚至连这么便宜都不想买它。反过来说，如果这件衣服卖到只剩一件，而且非常昂贵的要五千元，那么，这些因素会让我们提升它的价值评价，反而会更喜欢它，甚至愿意花大钱买下来。

当我们在路上被人轻轻撞了一下，如果我们没有“这个人没说抱歉很不礼貌”的价值观，那么，我们完全不会有什么不愉快的心情。反过来说，当我们有这样的价值观时，我们可能就会很生气，而且愈想愈气，“看不起我吗？”“这个社会败类！”“社会上就是有这种人，才会如此败坏。”这些价值观的作用，有时不如不要的好。不仅没有让生活更好，反而造成自己的不快乐。道家思想鼓吹我们尽量不要有此类价值观，因为这类价值观反而才是社会动乱的祸源。

那么，如果没有了价值观，那会是怎样的情况呢？如果没有价值观，我们就不再用道德好坏的评价标准去衡量一个行为或是一个观念，但这并不表示对人对事是没有喜怒哀乐的。

鲁夫在最初遇见立志要当海军大将的克比时，他对克比说他想当海贼王，惊讶的克比却回答：

不可能，不可能，绝对不可能，绝对不可能，你怎么可能站上大海贼时代的顶点。

结果，鲁夫就很生气的打了他的头。克比问：

为什么打我？

鲁夫却说：

我就是想打你。

从这里，我们可以看见，鲁夫的生气并不是诉诸任何价值观，而是一种简单的、关于梦想被否定时的情绪。如果是诉诸价值观，他的回答应该是：“你怎么可以否定别人的梦想？”在没有价值观作祟的情况下，当他生完了气，愤怒很快就消失了，于是，他就对克比解释说：

这不是可能不可能的问题，而是我决定了的事情。

没有价值观的愤怒通常很快的气就消了，但有价值观的愤怒常常会引来愈来愈大的情绪，愈想愈生气，愈生气就愈钻牛角尖，结果反而更加破坏了自己的心情。

在我们的世界中，如果不小心说了一句蠢话而被人嘲笑，可能会觉得很丢脸，或是对嘲笑的人很生气。但如果没有什么价值观，不觉得“讲一句蠢话就代表自己很蠢”、或是“嘲笑别人讲错话很不道德”，那么，这些觉得丢脸或生气的情绪很快就烟消云散了，就像是吃了一个难吃的东西觉得很恶心，但恶心感很快就过去了。但是，如果有了价值观，我们便会耿耿于怀，愈想就愈觉得丢脸，愈想就愈觉得生气。尤其如果嘲笑的人是自己的亲朋好友，外加认为“亲朋好友不应该这么不支持自己”的价值观作祟，愤怒会越发上升，难以消除。

愈少的价值观，生活就愈自在。而这也是道家的智慧精华所在。就像老子所说的，当我们不再用圣贤与仁义的价值观来评价人时，人们反而由于不会受到价值观的压迫而更能发挥原本的善心；当我们不再评价事物的好坏时，反而就不会让人有偷盗的行为了。

在《海贼王》的世界中，世界政府为了要消弥海贼的数量，提出各种悬赏奖金，通缉海贼的行为，就是立下一个价值观。通缉奖金愈高，表示这个海贼愈强，那么，这反而让许多海贼为了证明自己的强大而做尽坏事。如果政府不再通缉海贼，说不定海贼数量反而会变少，为非作歹的程度也会降低。这是价值观在实际作用时所造成的反效果。

人们拿价值观来衡量人、事、物的优劣，并且将之当作一个客观标准。然而，这些都是人为约定下的产物，根本上来说，人、事、物根本就没有优劣之分，从不同的角度与标准来看，就会形成完全不同的价值评价。一颗钻石在文明社会上有着极高的价值，但到了饥荒时期，它还不如一根香蕉来得重要。从乞丐的眼光来看，一个家财万贯的人，不如一个愿意施舍的人。而对乔巴来说，一群不接纳自己的同类，不如一个愿意接纳自己的异类庸医。

在套用价值观处事与思考时，保持一点弹性的空间，这将会是一个很有用的生活智慧。


哲学小教室：道家的智慧

智慧是一种不拘泥法则，且能在困局中发现出路的能力。道家借由找出各种法则的不确定性，而形成其特有的智慧。

儒家宣扬圣贤与君子，希望借由这样的典范，鼓励众人朝向这个方向努力，这样的风潮若能形成，将有利于社会的安定与和谐。但是，凡事都有其坏的一面。因为，标榜圣贤的同时，也立下了一些价值判断法则，人们将更能用这些法则去评价与谴责他人，造成社会更大的动荡与不安。所以老子说，“绝圣弃智，民利百倍；绝仁弃义，民复孝慈。”意思是说，当我们不特别去标榜圣贤与仁义时，人们反而更能顺其自然的实现一个理想社会。愈是去鼓吹，有时反而造成更不当的结果。这是道家从反面思考时，看到的可能状态。任何事情都有其反面，没有任何政策与法则是完全好的，所以，当我们想要做任何社会改革时，不能一头热的投入一个理想理念里面，以为只要怎样怎样了，就万事太平。这是道家智慧对世事的一个主要洞察。

运用道家智慧在当今社会里，我们可以看到许多人强烈主张多元成家、废除核电厂、保护野生动物、打破性别差异，以及反对许多政府的政策，虽然这些主张都有其理想的一面，但若真的付诸实行，这个社会是否真的会更好呢？不管是否会更好，不能忽略的是，凡事都有其弊端，没有预想弊端，就可能导致更糟的局面。但是，多数人不愿意从反面思考，也就错失了借由道家智慧做一个更加全面性思索的契机，而成为一个狂热的鼓吹者。当然，主张反面的大多数人也是一样的。





3

公平正义篇


3.1

海军的正义接下来要倒下去的士兵们，简直，就像是笨蛋，对吧？




在《海贼王》的世界中，世界政府并不像我们的世界里的多数国家，拥有陆、海、空三军。“海军”就是世界政府的主要军队。

海军军官的披风背面有两个大字：“正义”。意即，海军所有的行动是以“正义之名”而行使的。然而，何为海军的正义呢？事实上，连在海军内部都没有一定的标准，不同的人物有着不同的观点。

在一群海军高阶军官讨论鲁夫第一次被悬赏的 3,000万价码时，其理由是他打败了 1,500万以及 2,000万悬赏金的海贼。因此，他很强，外加他也是海贼，所以，也是对海军

的威胁。海军以威胁程度来决定一个人的悬赏金额。而且

是以“正义”之名发出死亡通缉令。

在这里的思考方式是，象征正义的海军就代表着正义，而凡是对海军有威胁的，就是对正义的威胁。而且，只要是以海贼为名的团体，无论其是否做了任何具体的坏事，只要是海贼，就是海军的敌人，也就是海军的威胁。

这种观念有点像在我们的世界中，过去曾经被实施的“扫黑专案”。凡是身为帮派份子，就是一种错误，就是坏人，而且地位愈高就愈坏，无论是否做过任何坏事。这种以名分订善恶的方式比较不符合一般正义的观念。通常以正义之名发出通缉时，针对的并非是此人对国家或政府的威胁，而是对人民百姓的威胁，所以做愈多坏事的人，通缉价码愈高，这是比较符合我们一般的正义观。而不是愈强的人，只要和政府作对，就遭受愈大的通缉。只有某些独裁政权会对力量愈大的政治犯或甚至思想犯发出通缉令，那些与政府作对，但从不欺压善良的人是不该以正义之名被通缉的。

因此，在此对鲁夫的通缉事件中，也开始呈现出海军与世界政府漤用“正义”之名的举动。但是，并非所有海军军官都如此。以海军大将青雉为例，他的正义观相当程度是以个人良知来判断。例如：他放走了当时年仅八岁的罗宾，并监督她的各种行为。而且，在许多时机，他能捉住鲁夫一行的草帽海贼团，但他都没有这么做。主要原因在于他并没有发现他们做了任何坏事。

除了在顶点战争，他曾试图拦截鲁夫被救走。因为当时确实有捉他的动机，因为鲁夫从海军手中救出火拳艾斯。

顶点战争结束后，海军元帅辞职，高层希望大将赤犬接任元帅，但青雉反对，主要理由应该是他无法接受赤犬的正义观，于是他和赤犬展开一场决斗，经过几天几夜的战斗，他终于败了。赤犬当上了元帅，青雉则离开了海军。于是，海军的正义就由新元帅赤犬来定义。

那么，赤犬的正义观为何？

首先，当黑胡子海贼团抓到被上亿元通缉的海贼珠宝．波妮及其同伙时，向海军提出交易，用整个波妮海贼团换一艘海军军舰。但是，赤犬不接受象征邪恶一方的黑胡子的交易。这意味着他绝不会和邪恶势力妥协的决心。于是，亲自率领海军前来抓拿整个黑胡子海贼团。

第二，赤犬是个极为看重纪律，且执法如山的人。当他看见有海军逃兵在战场上因为恐惧而逃走时，他会直接将逃兵杀了。他认为：“海军不需要意志不坚定的人。”然而，在顶点战争中，已经成为海军的克比，突然由于隐藏的见闻色霸气觉醒，而能够听到那些受伤的人心中求助的呐喊，在受不了众多情绪袭来的状态下，他阻挡了赤犬追杀敌人几秒钟，说了一些动人的话：

到此为止吧！够了吧！不要再打了，这样太浪费生命了。每一个士兵都有等他们回家的家人啊！我们已经达到目的了，却还在追击那些已经不想战斗的海贼，不肯停止这明明可以结束的战斗，还抛弃只要现在赶快治疗，就能够得救的士兵，让更多的人牺牲！接下来要倒下去的士兵们，简直，就像是笨蛋，对吧？

克比认为，既然本来的目的（处死艾斯）已经达成了，应该尽快帮助受伤的士兵，而不是继续追杀海贼。但赤犬不跟他讲道理，直接认为他“做法不正确”，因此也要杀他。

事实上，在我们的世界中，如果在战场上，突然有士兵抗命，甚至阻挡原本整个部队正在进行的任务，大概都会是“死刑”，而且可能会被立刻执行。虽然这样很不人性化，但是战争的目的就是要获得胜利，这将会完全以结果来判定“正义”。只要在战场上，对顺利达成任务有帮助的，就是好的行为；反之就是恶的行为。尤其对于军纪十分重视的赤犬来说，更是如此。

第三，赤犬是个服从命令之人。在顶点战争，赤犬也是无条件接受元帅的命令。当元帅主张停战后，他也就没有继续追杀海贼了。虽然，他一定十分不赞同这个决定。所以，赤犬重视军纪，并不是只要求别人要遵守军纪，自己也一样遵守。这样的人物，往往更能达成使命，而且也可以赢得下属的尊重。这也难怪世界政府上层较属意他接任元帅了。

第四，他不是一个会趁机报复，为了一己之私而杀人的人。当顶点战争结束，而战国元帅辞职之后，虽然世界政府希望赤犬接任元帅之位，但战国却推举青雉接任元帅。而且，青雉也反对赤犬当元帅。于是，两人以决斗来决定接任者。最后赤犬赢了，虽然身受重伤，但他仍然可以报复私仇而借机杀了青雉，但他并没有这么做。

从这些角度看来，我们可以说，赤犬是个讲求军纪的人，把法看得比理与情重要的多，属于国家（海军、政府）至上主义。但他并非毫无人性或只求个人利益的人，否则杀了青雉不仅可以泄个人心头之恨（因为青雉阻碍他当元帅），还可以预防未来潜在的强大敌人，因为说不定青雉未来会报仇。

那么，我们可以推测，赤犬是以“法”为正义的人，违法就是不正义，依法办理就是正义。至于依法是否导致不合情理的局面，则不予考虑。在我们的世界里，有许多人扮演着赤犬这种角色，一切依法办理，不被情理所左右。当然，这有其好的一面，但也有其坏的一面。好的一面在于法令成效良好，所有人都被公平对待；坏的一面则是法令太僵化，有时会产生本末倒置的现象。

当然，也有其他海军拥有不同的正义观。当鲁夫在最初的海军基地，把当时欺压百姓的海军上校蒙卡打败之后，解救了在地居民以及被奴役的海军部属。这一群脱离苦海的海军在码头送鲁夫出海时，却向他行礼，因为，他们认为鲁夫的行为才是正义的。但是，这群向海贼致敬的海军也认为自己违背了海军的基本准则，于是处罚自己三天不吃饭。这样的做法，也许是两全其美吧！

试想一下，在我们的世界中，如果有一个通缉犯协助警方抓到了一个更大的通缉犯，那么，警方是否应该先放他一马，还是一样逮捕他呢？究竟怎样才算是正义？不过，由于鲁夫当时尚未被通缉，也没做过什么恶事，所以，问题就比较没有这么大了。


哲学小教室：正义

从古希腊哲学家苏格拉底开始，就对“何谓正义”的问题进行详细的讨论。到了亚里斯多德，正义观已经很明确的跟“公平”联系在一起。一个行为若是可以称得上是正义的行为，基本条件就是必须公平。尤其所谓的“分配正义”，指的就是公平的分配，无论针对权利、财富、荣誉，以及职位的获取，每个人都必须被公平的对待。然而，这个理念虽然没什么争议，但是针对“怎样才算公平”却是充满着争议。

共产主义主张每个人都应该分配到相同的东西，这样才算是公平的分配。但是，对于努力较多的人来说，会感到这样的分配其实并不公平，为何努力多的，和努力少的，甚至完全没有努力的，必须分享相同的成果呢？于是，另一种公平观则是依据努力的程度来分配。而这就较接近资本主义的公平观。人人具有公平的机会，努力愈多、甚至运气愈好，就可以获得更多的

东西。但是，人天生就不可能是站在公平的基础上，有人出生于富有人家、有人天生聪明、或有人天生就具有许多优越的条件，这些人本来就比其他人更容易成功。这怎么办呢？目前许多国家逐渐走向一种提高国民集体福利的“社会主义”路线，其实就是综合两者，让人们保有机会的平等，自由竞争，但却必须缴高额税率，让天生竞争力较差的弱势团体也能享有最基本的生存权利与社会福利。

除了分配正义之外，也有所谓的“报复正义”。当某个人对其他人做出不当的行为时，怎样的报复（或是处罚）才是符合正义的呢？最基本的想法自然是“以牙还牙、杀人偿命”的报复观。但这样的观点纯粹是以结果来衡量，而忽略了行为背后的各种理由。所以，当法律在制定罚则时，通常无法用这么简单的法则来判定怎样才是正义的判决。





3.2

正义的标准别满口不是正义就是邪恶， 就算找遍世界的每个角落，都不会有答案的！




海军的正义观就已经有许多不同的标准了，若再加上其他人的不同观点就更复杂了。从我们的世界来看有些观念比较容易接受，而有些比较难以认同。那么，有没有哪一种观点是最正确的呢？也就是说，是否存在一种最客观的正义观？

通常只要是用自己的最大力量，去保护弱小，甚至明知力量不足，也愿意牺牲自己而坚持下去。这样的行为通常会被我们认同是“捍卫正义”。

当为了解救艾斯的鲁夫与一大群逃犯，企图从号称无法逃脱的世界最大监狱“推进城”离开时，遇见守在信道上的 副署长汉尼拔，鲁夫要求他让开，他坚决不让，于是两人打了起来，汉尼拔虽然强悍，但根本就打不赢鲁夫，这时鲁夫急着要去救艾斯，以个人情感为重，不断将汉尼拔打倒，但他誓死不退，并且说出一段精采的内心话：

你们这些海贼只要继续在海上存在，百姓们就会因为害怕失去所爱之人而彻夜难眠，所以，为了让弱小的人安心，我要将你们这些凶残罪犯们关入狱中。这里是地狱的大要塞，如果它遭到沦陷，世界将陷入无限的恐慌之中，所以，我决不让你们通过。

说完这段话，鲁夫犹豫了，虽然他一定还是会离开，但或许会用较和缓的方法，毕竟鲁夫虽是以情为重，目无王法，但对这种誓死捍卫正义的行为还是很欣赏的。而在这个时候，黑胡子汀奇从另一个方向过来，以他强大的黑暗果实力量，打倒所有卫兵以及汉尼拔，而且回应说：

闭嘴吧！别满口不是正义，就是邪恶的，就算找遍这世界的每个角落，都不会有答案的。

黑胡子展现了一种类似“道德相对主义”的观点，他认为“究竟什么才是正义”，是没有绝对答案的。如果你到世界上不同的地区，依据不同的文化传统，就会有不同的善恶观。所以，对黑胡子来说，善恶没有客观性，也没有绝对性。因此，谈论善恶也没什么意义。人生该做的事情就是努力追求自己的梦想，想做什么就做什么，抛弃是非对错的执着，甚至放下对生命价值的坚持，做一个完全属于自己的人，尽情挥洒生命。

然而，正义与善恶真的没有一个可以成立的标准吗？汉尼拔的观点类似一种“效益主义”的想法，从事情的后果总和来计算这件事情是善或是恶，善多于恶者就是善，也就是正义之举。其最高标准则是，能带给最多人民百姓最大幸福的就是最大的善。而为了达成这样的目标，汉尼拔也愿意为此奉献自己的生命。这种“自反而缩，虽千万人吾往矣”（仔细思考后，只要是合乎道义的，纵然面对千军万马，我也一样勇往直前）的气概，也是孟子所欣赏的。

鲁夫的善恶观较接近一种“诉诸内在良知”的立场，即使在为艾斯的安危感到着急的当下，一样被汉尼拔的精神所撼动，而没有给他致命一击。只希望借由击败他，让他自愿停手。

在《海贼王》的世界中，多数平庸的人属于“教条式的道德观”。像是“海军就是正义”“海贼就是邪恶”之类的，不需要大脑思考，就可以做道德判断了。这样的人通常无法变通，而且只是依循简单的道德规则，就做了很笃定的善恶判断，然后就自以为自己站在正义的一方，并口出恶言或讥讽那些被其判定为不道德之人，也不管自己是否误解。在我们的世界中，众多网络“乡民”就属此类。但人只要愿意做更有深度的思考，就会了解更多难以区别善恶的状况，观念上也就愈知道何时应该变通、而何时不应该。

通常坚守道德教条而不知变通的，属于缺乏智慧的人。这样的人生活其实很不快乐，每当看见有人违反道德规则，就容易愤怒，而且往往也会自我要求去遵守一些不太有意义的事情，像是迟到连一分钟都不可以之类的。但是，这样的人虽然无趣，却比较不会给社会带来大问题。

社会上或许有更多的人是，当遇到自己不想遵守的道德教条，就很会变通。但遇到不希望别人不遵守（但自己愿意勉强遵守）的道德教条时，就不再变通，甚至谴责不遵守的人，这样的人反而更是社会的乱源。

在《海贼王》的世界中，还有一种很特殊的“直觉主义”者。它们通常也不依循特定规则或是良知，而纯粹依据个人直觉，觉得好的就去做。

当发生在海军总部的“马林福特顶点战争”快结束时，一

样是被重金通缉的海贼新生代托拉法尔加．罗到达海军总部，救走了鲁夫。当身为革命军干部的人妖王伊娃克夫问他为何这么做时，他说：

我没有救他的义务。如果你对这份好心感到不安，那我给你编个理由如何？

人妖王回答：

不必了，人有时也需要凭直觉做事。

也就是说，这份好心来自于直觉。然而，直觉为何会带来好心呢？尤其鲁夫未来很有可能会成为他向海贼王梦想前进的竞争对手，帮助他不是给自己的未来找麻烦吗？

“直觉主义”认为每个人都有善的直觉，能够判定善恶。只要想要行善，心中自然有着清楚的一把尺。但是，事实上，在很多时候，人们彼此之间有着对善恶分歧的意见。这就很难分辨究竟谁的直觉才是正确的了。

直觉认为一件事情想去做，有时或许跟善恶无关，当托拉法尔加．罗决定解救鲁夫，可能只是不想让海军如愿，或是不希望看见鲁夫也随艾斯一起死亡的结局。

当孟子发现在人性之中具有“看见小孩即将落井会有冲动去救的企图心”时，推论出“人性本善”。这样的推理或许太快了。即使每个人天生都有这样的倾向，那也不表示那是一种善的动机，或许，人们只是不想见到某些可预期的后果而已。例如，看见小孩落井让我们感到不愉快，所以会希望他不要落井。否则，当人们看见邻居穷小孩营养不良的时候，是不是大多数人都会去协助呢？答案是否。那么，人性的本善究竟到哪里去了？还是说，当我们需要花费一点点金钱的时候，善意就消失了呢？

那么，回到原来的问题，正义是否有客观标准呢？在《海贼王》的世界中，似乎没有答案。而在我们的世界中，一样也没有答案。海军以“正义”之名讨伐海贼，这个正义也都是其个人诠释的正义而已。然而，在我们的世界中，又何尝不是如此呢？


哲学小教室：效益主义与直觉主义

效益主义是一种伦理学的主张，其发源于 18世纪末与 19世纪初，由英国哲学家边沁和米尔所提出，属于结果论的一种，以行为所导致的结果来判定行为的善恶。其主张最大的善标准是“带给最多人民最大的幸福”，与此理想愈接近者，则为愈大的善。效益主义也主张，行为导致的所有好与坏的结果都是可以互相抵销计算，得出一个最终值来判定善恶。

效益主义可说是一个很实用的理论，可以用来解决大多数的道德两难问题。而用在工商业界，也很简单明了，失败了不用找借口，找借口也没用，反正不管接到什么任务，尽最大的力量去完成它就对了。但是，这种理论却可能导致一些荒谬的想法，例如，杀一个人可以用捡多少垃圾来弥补呢？

直觉主义则认为最基本的道德原则（如何判定某些原则可以用来衡量善恶），甚至衡量个别行为善恶的能力，都来自于我们天生的直觉。简单的说，其主张我们天生就能够正确判断道德上的是非善恶。而事实上，大多数人（甚至许多道德哲学家们）在不知不觉中，也的确采用了这个观点，因为，以上面谈到效益主义的例子来说，当我们认为效益主义会导致一些荒谬结果的时候（杀一个人可以用捡多少垃圾来弥补的问题），我们大多不会去思考“依据怎样的道德原则，我们可以判定这个结果是荒谬的？”但我们诉诸直觉，判定这个结果是不能被接受的，所以我们反对效益主义，但却缺乏一个好的反对理由。直觉主义的主要困扰（除了缺乏更进一步的理由支持之外）在于，我们很难区别哪些道德观念是真正来自于天生的直觉，或只是文化环境所造成的。





3.3

欧哈拉事件彻底的正义有时会令人疯狂。




有些研究本身是好事，但是如果一走错路，或是有所疏失，便有可能造成巨大祸害。这样的研究应该谨慎持续、还是应该停止？举例来说，研究天花病毒本身是件好事，但是万一病毒外流，就会对世界带来重大伤亡；研究毁灭性武器或许可以在未来成为保卫地球，防范外星人入侵的能力，但也可能成为自我毁灭的力量。那么，这种研究是否应该禁止呢？

另外，如果政府已经禁止这类研究，但某个不以为然的科学家继续偷偷研究，目的只是为了学术发展，或甚至是为了造福人群，这样的行为是否值得原谅？

在《海贼王》的世界中，世界政府明文禁止研究散佈在世界各地的古代历史本文，公开的理由是这种研究有可能唤醒上古兵器，而上古兵器一旦被唤醒，将会对世界带来重大伤害。但欧哈拉的学者们却不顾这种危害世界的可能性，仍努力不懈的寻找历史本文，并解读它们。

在暂且不考虑世界政府是否还有其他特殊理由禁止解开历史本文的情况下，我们该如何判定这种行为的对与错呢？

欧哈拉的学者们自认为自己并没有错，因为研究历史真相这件事情本身就是对的，虽然它有可能会导致不良后果，但只要做这件事的动机就只是为了做这件对的事情，那么，依据哲学家康德（Immanuel Kant）的想法，做这样的事情就是对的。这个道德判断的原则是说 :“去做对的事情，即使无意间造成了坏的结果，这个行为仍是善的。”从这角度来说，欧哈拉的学者们的确是做对的事情。

从这标准来看当今社会，全民健保政策是一个好的政策，我们应努力维护它，即使最后失败了，推动这个政策还是对的。另外，帮助弱小的儿童是对的行为，即使儿童长大后成了连续杀人犯，这个帮助儿童的行为仍是对的。反过来说，杀人是错的，无论是为了处罚、或是为了社会更美好。因此，凡是死刑、安乐死、堕胎，都是错误的行为；为了社会建设而强拆民房自然在这种道德法则下，也是不被道德所许可的。

然而，世界政府显然并不采用这种康德式的道德判断标准，他们更强调世界的永远和平（至少是以此理由处理争议）。因为，研究历史本文可能破坏世界和平，所以，政府明文禁止这种行为。这种道德的判定标准则不是从行为本身以及做好事的态度，而是依据可预期的后果来衡量。

“只要某行为带来不好的结果，或有可能带来不好的结果，

就是恶。”这种道德判断标准是从发生的后果以及可预期

的后果来衡量一个行为与政策。

在当今社会，许多反核人士的思维属于此类，他们认为核能电厂可能会给当地带来难以承受的伤害，因此，即使灾难尚未降临，核电厂的存在即是一种恶。就像反核人士反对创建核电厂一般，世界政府明文禁止研究历史本文，而且订下了“死罪”的最高刑罚。

然而，欧哈拉的学者们清楚知道这项法律，但却明知故犯，这怎么办呢？“当法律明显失当时，就不该执行。”这是萨乌罗中将的看法，这种看法潜藏在许多人的心里。例如，我们常常觉得无心之过是不太需要处罚的，就算要处罚，

也应该轻一点。另外，如果有人跳进禁止游泳的海里救溺水的人，若仍被处罚，则似乎是荒谬的事情。

但是，这些观点事实上都仍有可议之处，但大多数人都在某个时刻、以及某个争议中，坚持自己的判断，于是乎产生了争端。争议的双方可能都认为自己站在正义的一边，而对方则属于邪恶的阵营，在两边可能都是好意的情况下，互相批评与攻击，产生更糟的后果。

自认为自己站在正义一方的萨乌罗，背叛海军并从狱中救走小罗宾的妈妈（也是欧哈拉考古学者），并且亲自带她回到欧哈拉。但在这个时候，欧哈拉已经被海军舰队所包围，并准备让所有平民离开，而将所有犯了死罪的学者就地正法，并毁掉岛上的一切研究成果，让全岛成为一个废墟。

愤怒的萨乌罗开始攻击海军，由于他是巨人，可以将整艘军舰搬起来并丢去撞其他军舰，力量强大，对海军造成极大的威胁，这时大将青稚出面对付他。萨乌罗知道自己绝非青稚的对手，也知道青稚是讲理的人，于是对他说：

你觉得这次的攻击值得夸耀吗？这只是示众吧！要因此（研究历史本文）而让欧哈拉消失，太奇怪了吧！

也就是说，萨乌罗不仅认为不该执行失当的法律，而且为了“示众”而做的处罚也是不对的。

在我们的社会中，也常常有所谓杀一儆百的作法。为了让法律能有效发挥吓阻力量，往往会先找一两个倒楣鬼下手。例如，店家提供免费塑胶袋在法律上是被禁止的，但长期下来，这个法令几乎已经没在执行，所以，许多店家都不再理会，否则当别家提供免费塑胶袋，而自己守法不提供，可能会成为守法的呆头鹅，遭受生意上的损失。

在这种时候，政府若突然想要取缔了，就找几家倒楣鬼店家，开出巨额罚款，上新闻媒体示众后，就能有效禁止这种行为。而被罚的店家即使心里不服，也无话可说，因为法令明明白白摆在那里。但是，这种执法方式等于是设下陷阱一般，害人上当的不正义作法。因此，在萨乌罗心中，他选择“不服从”。

但是，显然青稚不同意他的作法，他说 :

如果这是为了今后的世界，就无可选择，而且，这些学者也的确犯法了。

也就是说，青稚认为，为了世界的未来着想，这种把犯法者示众的处罚方式是可以接受的。这里显示出一种结果论的主张，但要注意的一点是，青稚并不算是一个完全的结果论者。真正的结果论者是当时的赤犬中将，他下令把载送岛上平民的运输舰也炮击摧毁了。理由是，“万一有学者藏在里面就会对世界和平带来巨大的威胁。”这个观念符合青稚的第一句话“如果是为了今后的世界，就无可选择。”

但青稚并不同意用这种“宁可错杀一百也不能放过一人”的处事原则，来残害无辜人民。所以当平民运送舰被摧毁时，青雉也说：

彻底的正义有时会令人疯狂。

对青雉来说，如果对未来是好的，恶法也应该执行。但也还要视情况而定。

如果为了未来，而伤害无辜，则是令人无法接受的，即使对未来有帮助也是一样。这种观点算是义务论与结果论的混和体。事实上，社会上多数人的道德观是依据这种混和体的道德原则，而这种原则的应用（何时该转换不同的道德评价原则）常常是依据个人直觉判断，很难让所有人有着共识。

讲到恶法，就会联想到古希腊哲学家苏格拉底，苏格拉底主张：“恶法也是法，应该要遵守。”虽然判他死刑的法是恶法，但他还是服从接受而不愿逃走。因为，他认为法令若是不彰，将带给社会更大的坏处。然而，这里所谈的其实也不太相同，恶法是否要遵守，和是否要执行，也是两种不同的问题，两者都一样很有争议。

有些国家禁止某些政治相关主张的书籍，或是限制某一些透过网络获得的信息，这在许多人眼中，属于恶法，认为所有信息都应该要开放，所以，他们不愿意遵守。因为这些不守（在他们心目中是）恶法的人，也没有计划做任何坏事，只是想知道一些被政府禁止的信息而已。所以，不会认为自己在做任何不道德的事情。

欧哈拉的学者也类似，认为禁止研究历史真相的法律是恶法，所以不愿接受。萨乌罗认为恶法不该执行，但青雉却认为应该执行。而赤犬则认为应该彻底执行。

这个争议基本上很难获得共识，如同青雉对萨乌罗所说：

正义会根据立场不同而改变形式，所以我不责备你的正义，但如果你阻碍我的话，我就不能放任不管。

这里青雉对这种善恶的争议提出一个解套方法，也就是“互相尊重”。在某些情况下，这不失为一个好方法。当我们具有不同的正义观时，很难互相说服对方，那就互相尊重吧！

但是，当一方的正义被另一方视为不正义，或甚至是邪恶时，这种折衷方案就显然无效了。因为，一个正义之士，怎能容许邪恶在眼前发生而不去制止呢？

然而，这种情况发生的机会事实上并不高，因为大多数的冲突并不只是因为正义立场的不同，否则，这大部分可以找到折衷方案。真正的问题往往在于正义只是借口，而冲突的背后，却是隐藏的私心在作用。就欧哈拉事件来说，世界政府的真正用意并非防止世界和平被破坏，而是企图掩盖某种对其不利的真相。所以，这种正义名目背后的东西，才常常是冲突爆发的真正理由。而这些冲突，是难以预防的。有时连当事人都不太清楚。


哲学小教室：苏格拉底

苏格拉底和孔子一样，大约诞生于两千五百年前。他和其学生柏拉图，以及柏拉图的学生亚里斯多德合称为“希腊三哲人”。他们师徒三人可说是西方哲学的奠基者。

有一天，苏格拉底的友人获得一个神吁：“苏格拉底是最有智慧的人（没有人比苏格拉底更有智慧）。”于是，自认自己很无知而感到疑惑的苏格拉底，开始去拜访一些知名人物，并且询问他们（自以为知道的）各种知识。当这样的对话打开后，苏格拉底便不断往问题的更深处探索，最后，没有人可以回答那些最根本的问题，像是“正义的本质是什么”之类的。苏格拉底认为，当这些最根本的问题都无法被确认时，我们怎么能够说我们知道些什么呢？这些名人就这样一个一个被问倒了，并且被迫承认自己的无知。最后，苏格拉底终于了解，为什么神吁说他是最有智慧的人了。那是因为他知道自己的无知，而别人却不知道这点。

当苏格拉底跟这些名人在对话时，旁边跟随着许多的年轻追随者，这些年轻人也学苏格拉底的问话方式，使得许多名士恼羞成怒。于是他们便联合起来控告苏格拉底，罪名之一就是腐败年轻人。最后，在某种程度上被操控的民主投票中，苏格拉底被判处死刑。

在狱中，苏格拉底并不在意自己的生命，照常利用会客时间教导学生们哲学思想。当几位学生安排好苏格拉底一家可以逃往国外时，苏格拉底却拒绝这个“好意”。理由之一是，他尊重司法，反对破坏司法体制。他不愿意为了自己的生命，违背他奉行的哲学。或许，也是因为这种大无畏的精神，给予学生们强大的精神力量，让柏拉图写出了著名的《对话录》，对后世有着深远的影响。





3.4

正义的典范“彻底的正义”其实不是正义。




每个人或多或少会有不太一样的正义感。也就是说，面对相同的事情，不同的人，可能会有正义与不正义的观点差异，而且互相很难说服对方。

但是，在大多数情况下，人们还是会有共识。例如，欺压弱小的人和保护弱小的人相比较，我们当然认为保护弱小的人站在正义的一方。

那么，我们可以思考一个问题，在依据我们所具有的共识基础上，是否可以在《海贼王》的世界中找到正义的典范呢？

首先，我们可以发现的两个基本共识，是由当代正义理论哲学家罗尔斯（John Rawls）所提出来的。第一就是“公平公正”；第二则是“不应为了多数人的福利而牺牲少数人。”

如果有某种制度是为了少数人而设立，像是只有政府高官子弟才能享受到的考试制度，考取后直接当大官，这样的制度就是不公平的制度，而设立这种制度的政府就是不公平的政府，也就是不正义的。像是在《海贼王》的世界中，打着正义招牌的世界政府，给予那些开创世界政府领袖的子孙们（天龙人）非常大的特权，甚至可以任意杀人也不违法。制定这种制度的世界政府自然不可能真正代表正义。因为，他们违背了最基本的公平原则。因此，穿着“正义”外袍的海军，由于必须听命于世界政府，也不可能真正代表正义。

看似刚正不阿的海军新任元帅赤犬，则违背了第二条原则。在赤犬心中，为了要让军纪严明，顺手杀了逃兵，或甚至是在他心中“观念不正确”的人也都该杀，因为这样才能贯彻命令，达到维护世界和平的目的。这是“为了多数人的福利而去牺牲少数人”的行为。由于逃兵或是战时不服从的军人本身的确属于罪犯，这种行为的争议较小。更极端的例子是在欧哈拉，为了防止有学者混进平民运输舰中，他甚至将整船的人杀了。所以，他所依循的道德原则，是可以为了预防世界被破坏这种大多数人的利益，而牺牲少数无辜人民。就像在我们的世界里，许多政治人物认为只要多数人愿意都市更新重建，就可以不管少数不愿意拆迁的人，而强制执行。美其名是为了多数人的福利，但是，这却违背了基本的正义原则。即使合法，也不改其不正义的本质。所以，赤犬无法成为正义的典范。

因此，当欧哈拉平民运输舰被炸毁时，在青稚大将心中所谓的“彻底的正义”其实不是正义，只是一种彻底的“效益主义”或是“结果论”。也就是说，效益主义（以给最多人最大幸福为最高指导原则）与其他结果论（从行为的后果来衡量行为的善恶）的想法，都不适合被当作正义的道德判断原则。否则，我们便会发现一些可笑的推理。

例如，在欧哈拉事件中，原本小罗宾要被送上平民运输舰离开，但被当时的CP9情报头子斯帕达因所阻止，因为他认定小罗宾也是学者，应该和那座岛一起被歼灭。然而，由于运输舰后来被击沉了，所有上船的人全被杀了，这反而导致CP9情报头子阻止小罗宾上船的行为，成了解救小罗宾的举动。从结果论来看，原来他才是罗宾的救命恩人，是真正的正义之士。导出这种结论，将会是很滑稽的事情。

第三个正义的基本准则，就是我们一般所谓的“捍卫正义”或是“主持正义”。也就是说，看见不公平的事情，或是看见倚强欺弱，我们需要站在弱者的一方，出面制止。

当代哲学家桑德尔（Michael Sandel）曾举例说，他的大儿子有时会企图用两张普通的球员卡和弟弟交换一张特级球员卡，而弟弟由于不懂，自以为一张换两张是赚到了，但实际上却是被哥哥占了便宜。于是他便出来“主持正义”，不允许这种事情发生。即使两人都同意，合法也合理，但这交易却是立基于两人信息不对等（有强弱区别）的情况发生的。当弟弟也知道那些球员卡的价值时，就不会同意这种“不公平”的交易了。

在欧哈拉，青稚救了小罗宾，或许算是保护弱小，但是，他并不是依据“捍卫正义”的理由救人，也不是反对世界政府企图消灭欧哈拉的荒谬法令。所以，也很难说此举真的是在捍卫正义。相反的，决定背叛海军的萨乌罗中将，发现了世界政府的不正义之举，全力协助小罗宾与欧哈拉，这样的行为，才符合捍卫正义的举动。就像在我们的世界中，看到有人倚强凌弱时，或是公司新人被欺负时，以及老兵欺压新兵时，只要会出面阻止的，就算是一种捍卫正义的行为。

当某些弱小百姓受到可以指挥警察部队的强大政府欺压时，一大群人民百姓或是学生前往支持，在不求任何个人利益的情况下，就是在捍卫正义。相同的行为，娜美在朋克哈萨特岛决定解救一群被绑架的小孩；在水之都，索隆解救贫困的一家人而打败一群讨债的恶人；而鲁夫一行人在沙之国阿拉巴斯坦和七武海克洛克达尔对抗，解救整个国家，以及卡普解救前海贼王之子艾斯，都算是捍卫正义的举动。

然而，萨乌罗与鲁夫一行人都较属于感情用事者，这就会较偏离正义的最基本原则：公平公正。

以实力强大的萨乌罗来说，他协助欧哈拉学者逃走可说是保护弱小而捍卫正义，但是当他生气到开始攻击海军军舰与海兵时，就可能偏离正义之路了。毕竟这些弱小海兵奉命捉拿犯人，也是处于无力反抗命令的一群人，是否也应受到公平的对待呢？

而鲁夫一行人重视伙伴，不仅偏袒自己喜欢的一方，还会因为伙伴被政府捉了而跟政府宣战，根本不去计较孰是孰非。就像在司法岛誓死救回罗宾，对于政府为何捉罗宾、有没有道理，对鲁夫一行人来说，根本不重要，也懒得理会。只要是对伙伴不利，就全力维护自己人。这是感人的伙伴之爱，但自然也就说不上是公平公正的举动了。在这些人中，大概只有卡普算是例外。

身为海军中将，当有命令要求他捉拿自己的孙子鲁夫及其一行人时，在水之岛，他也一样全力以赴，绝不徇私。而在顶点战争中，他虽然很不愿意、很痛苦、也很反对艾斯被执行死刑，但仍公平公正的忠于职守，打败许多白胡子旗下的海贼。但面对鲁夫时，他至少也站在鲁夫面前阻挡。他说：

我在你出生的很久之前，就已经在跟海贼战斗了！如果想通过这里，至少要怀着不惜杀了我的决心！草帽鲁夫！

也就是说，在大是大非面前，卡普以鲁夫的匪号称呼他，只当他是个海贼，而尽自己海军中将的本分，绝不徇私。这样的行为称得上是公平正义了。

而且，在卡普的正义理念里，也不会有“为了大局着想而牺牲少数”的结果论观点。所以，在《海贼王》的世界中，完全符合这些基本原则的人，应以卡普最为完善。所以，卡普可说是《海贼王》世界中，正义的典范。


哲学小教室：罗尔斯《正义论》

罗尔斯是二十世纪的哲学家，在他著名的著作《正义论》中，仔细的思考了正义的各种条件。其中很重要的一个观点是所谓的“无知之幕”的思考方式。他认为，如果我们先不要思考自己的各种条件，在制定各种政策的时候，先不考虑自己是否受益以及受害，那么，我们就自然而然会制定出一个符合公平正义的制度了。

举例来说，假设目前有两个制度可以选择，第一个制度是大部分的财富被少数人拥有，而多数人处于非常贫穷的状态；第二个制度是大多数人处于小康状态，没有人贫穷，而小部分人稍为富有。如果我们已经处于第一种制度，而且属于极端富有的人群，那么，我们自然希望继续处在第一种制度中。但如果我们不考虑自己的身份，不知道自己将会落入哪一种类别，那么，我们会倾向于选择较为公平分配的第二种制度。因此，从这种思考角度来解读正义，罗尔斯认为，在效益主义中可被接受的“牺牲少数来造就多数人福利”的政策就是一个不正义的政策了。因为如果我们透过无知之幕思考，我们会担心自己就是被牺牲的族群，在这种情况下，我们大多不会愿意下这种赌注。而当政治人物们在做这些“牺牲少数”的政策时，像是强拆不愿意搬迁的民房来做都市更新计划，美其名是为了多数人，但牺牲的却都不是自己，所以执行起来很容易。但如果可以套用无知之幕的正义思考，他们大概就不会做这样的决策了。

当然，任何理论都会有反对的声音，也有人认为，这还要看人的个性。因为，如果真的要将所有财富洗牌重新分配，有些人可能喜欢下赌注，赌赌看第一个制度，说不定还有机会享受当一个大沃尓沃的乐趣。赌输了也就算了，不然第二个制度也太无趣了。虽然，这样的人应该会是少数人。但若将多数人的选择当作是正义的定义，是否也就忽略了少数族群的需求了呢？这自然也是一个值得思考的问题。





4

逻辑谬误篇


4.1

逻辑谬误我是最高领导人，所以我最优秀，

既然我是最优秀的，我说的话就是对的。




“逻辑”指的是一种正确的推理法则，当我们运用这种推理法则时，可以保障从正确的前提，通往正确的结论。举例来说，从P → Q（如果P为真，则Q为真），推出–Q → –P（如果Q不为真，则P不为真）的推理是正确的推理法则。意思是说，不管P或是Q是什么样的句子，只要P → Q是对的，那么–Q → –P也一定是对的。用实例来说，假设P是“小明当过兵”，Q是“小明了解军中生活”。那么，P → Q就是“如果小明当过兵，则小明了解军中生活。”如果这是一件事实的话，那么，–Q → –P（“如果小明不了解军中生活，则小明没当过兵。”）也一定是件事实。

但是，从P → Q推出–P → –Q或是Q → P，就都不是正确

的推理法则，也就是说，就算P → Q是事实，也不能保证–P → –Q（如果小明没当过兵，则小明不了解军中生活），以及Q → P（如果小明了解军中生活，则小明当过兵）是事实。当然，它们也有可能碰巧是事实。只是无法保证而已。而这种似是而非的推理，就称为谬误。

谬误可以说是在日常生活中根本就不可能完全避免的事情。逻辑以及批判性思考训练的目的，只在于尽量避免谬误的发生，以及当谬误发生时，我们可以发现它。但无法在我们的思考中完全根除，因为这几乎是人们的思考本能。

谬误不仅在我们的世界经常发生，在《海贼王》的世界中也是。而且有时某些谬误对人的危害很大，不得不小心防范。

故事一开始，当鲁夫正准备找他的第一个伙伴索隆时，遇见了海军蒙卡上校。当蒙卡要求部下去杀一个违法的小女孩时，部下非常犹豫，认为那个违法者又不是违反什么大不了的事情（只是偷偷拿东西给囚犯吃而已）。而且又是个小女孩，杀她实在是太超过了。但这种不服从军令的态度令蒙卡十分生气，于是他说：

因为我是这里的最高领导人，所以我最优秀，既然我是最优秀的，我说的话就是对的。

不要以为这种话很荒谬，不会有人真的会犯这种谬误。当这种话明确的写出来，我们便很容易看见其谬误的一面。因为，我们会发现，成为最高领导者，不一定是最优秀的，而即使是最优秀的人，也不一定不会有犯错的时候。然而，蒙卡的说词基本上还算合理，最高领导人很有可能是最优秀的，而且最优秀的人的确比较不容易犯错。但是，身为这样的一个人，往往会在心中自以为不会犯错，而错失发现错误的机会。尤其当这样的想法只存在于自己心中，没有明确说出来或是写下来时，就很难自觉其错误的一面。

这种型态的谬误可以称之为“把合理当正确”的谬误。这种谬误其实深植人心。尤其是针对那些在上位者，而且曾经有许多成功与表现优秀的人，最有可能犯此类谬误。父母与子女有意见分歧时，愈是成功的父母，就愈不会回头反思会不会自己是错的一方。老师与学生有意见不合时，长官与下属想法不同时，这种谬误都随时在影响着人们的思考。自信愈强者，陷溺愈深。但只要习惯养成以理服人的沟通方式，不要诉诸个人权威，就能避免因为谬误导致的不良后果。

由于蒙卡的过度自信，导致他陷入谬误而不自知，因此一意孤行，让附近百姓苦不堪言，最后被仗义出手的鲁夫击败，并且被海军总部撤职查办，悔不当初。避免思考谬误，就能避免许多错误想法与不当行为，进而避开许多的危险与损失。

另一个谬误的例子是，当骗人布告诉可雅，她的管家企图杀她并且并吞她的家产时，可雅没有进一步深究为何骗人布这么说的理由，而直接认为他是为了报复管家而毁谤他。这里她犯了“轻率因果链接”的谬误。轻率的用“骗人布想报复管家”为因，来链接“骗人布说他想并吞家产”的果。然而事实上，正确的因果链接却不是如此，而是骗人布偷听到管家和另一个海贼的谈话。如果可雅不要这么快下结论，多问一句“你为何这么认为？”等到骗人布说出原由，误解就有可能不会发生了。

但是，由于骗人布常常说谎骗人，导致可雅认为，只要骗人布说出任何听起来很荒谬的话，就是他在骗人。这里则隐藏了，“以偏概全”的谬误，用少数个例，来推论全部。以骗人布说过的一些荒谬谎话为前提，推出所有骗人布所说的荒谬言论，都是谎话。而又刚好可以有很好的因果说明为何他要说谎，因此，在两个似是而非的推理（谬误）合作下，人们就更容易制造错误推理而产生错误信念了。这个错误差点促使其他家庭工作人员与自己的生命丧失，幸好有鲁夫一行人（当时只有鲁夫、索隆以及娜美）以及骗人布的努力，才能化险为夷。另外，世事难料，即使理由很充分，如果事情严重也要再进一步求证。例如，在可可亚西村，跟随索隆的两个小弟亲眼看见娜美杀了骗人布，并且去告知索隆和鲁夫等人，要是他们没有进一步求证就杀了娜美替伙伴报仇，就会犯下无可弥补的大错，因为娜美实际上是为了救骗人布而在鱼人海贼团面前假装杀他，而且刺杀后流出的血，还是娜美在自己手上画出的伤口。这种因错误解读某人的言语或行为而加以批评的，称之为“批评稻草人”的谬误。

然而，谬误并非全是不好的，有些谬误其实对人很有帮助，例如，父母常常会曲解小孩的某些想法或行为（例如，从小孩手中拿走一颗他不想吃的糖果，并曲解成他要拿给父母吃）而大加赞美“你好棒呢！”这犯了“错误解读”的谬误，但这种谬误没什么不好。就如同在加亚岛时，寻找黄金乡的蒙布朗．库力凯对鲁夫说：

记住，世上没人可以证明黄金乡和空岛是不存在的（这里他暗示，它们都是存在的）。或许，别人会说这是我编出来的歪理，可是这样想有什么不好呢？这就是男子汉的浪漫！

在蒙布朗的推理中，他从“没人证明黄金乡和空岛不存在”推出“黄金乡和空岛都存在”，这种推理形态称之为“诉诸无知”的谬误。不管是“把不能证明存在的或是看不见的，都当做不存在”，或是“把不能证明不存在的当作是存在”，都算是诉诸无知的谬误。最常见的例子是，有人主张“没人可以证明神不存在，所以神存在。”或是在骑车时，我们会自然而然把看不见有人、车的地方都当作没人没车，因而容易发生危险。

但是，只要我们自己知道这是谬误，我们就自然会去评估其危险性，对于无伤大雅的，就算犯谬误也无妨，就像蒙布朗说的，故意做这种错误推理去追求梦想，不是也挺浪漫的吗？

事实上，如果一件事情、人，或是一个地方真的不存在，除非我们能穷尽一切可能的去寻找，否则，根本不可能证明其不存在。如果神存在，我们或许有机会证明祂的存在；但万一神不存在，我们如何可能证明祂不存在呢？但对于信徒来说，如果相信神的存在，真的可以给自己带来更幸福、安心的生活，又何必在意证明与否的问题。

有谬误最好自己能够知道，但知道后，如果没什么坏处，尤其是跟自己追求的梦想相关时，也可以根本不要理会它。而这的确是挺浪漫的。


哲学小教室：逻辑谬误

除了上面谈到的几个逻辑谬误之外，日常生活中常见的还有“不当模拟的谬误”“非黑即白的谬误”“废话的谬误”，以及“歧义的谬误”等等。

举例来说，有一天我在一个山中步道上看见一只很凶的鹅，我在想，通常遇到很凶的狗时，就静静的从旁走过去，只要不要惊吓他，他就不会咬人。于是我就用相同的方法应对，但是我却被鹅啄了。在那时的推理里面，我把鹅和狗做模拟，虽然他们的确有相似之处，都属于人类饲养的动物，但在是否会攻击人这方面却是与其相似处无关的，不适合做模拟。也就是说，我的推理犯了一个“不当模拟”的谬误，于是惨被鹅啄了几下，所幸，没有受伤，只是受了点惊吓。

“非黑即白”的谬误则是用不当二分法来推理。例如，如果一个人不支持国民党，就认为他一定是支持民进党。但事实上，除了这两个选项之外，还有很多其他选项。但由于这两个选项是最大宗的，这很容易让我们忽略其他可能性。

“废话”谬误则是把没有什么建设性的必真句，当作是很有价值的话来说。像是“不应该做太多工作；应该要适当休息”之类的。句中只要有“不应该太过”或是“应该适当”都是必然正确的句子，这样的句子在某些励志上或是提醒上或许有帮助，但他本身并没有携带什么有建设性的意义。

而“歧义”的谬误则是在推理中，某个字词有两个不同的意义同时被使用。最常发生在两人的对话中，对某个字词有不同的意义时，这样的对话可说是鸡同鸭讲，很容易导致误解。





4.2

符号学既然已经准备要抢夺了，

为何还要挂海贼旗来表明身份呢？




符号学家主张，“当意义不在场时，就需要符号。”也就是说，当我们需要某种特定意义被传达，而且这个意义并不在沟通的现场时，就需要符号的协助。因此，在不断需要各种想法沟通的人类社会中，就自然创造了许多种类的符号。

到了现代，到处都是符号。借由符号，表达意义。只要大家对符号的意义有共识，沟通的目的就可以达成。

在《海贼王》的世界中，大家都知道代表海军，而代表代表世界政府，于是，只要有这些符号，就成功传达了某些意义，而完成了沟通的目的。

虽然，符号的功能是传达讯息，但在这整个传达讯息的过程中，究竟是什么样的讯息被传达、以及什么样的讯息被接收，这就会关联于符号的几种不同意义：

符号的原始意义：符号本身就具备的意义。

符号的公共意义：一个符号在整个社会脉络中，被公认的意义。

符号被使用的意义：一个符号在被使用者使用时，其所想要表达的意义。

符号被传达的意义：一个符号在被接收者接收时，其所理解的意义。



当一个符号的四种意义都完全相同时，这会是一个完美的符号表达与沟通。然而，一个符号可以没有原始意义，只要后三个意义相同时，就是一个符合正常社会习惯的沟通。然而，如果有人不依照一个符号的公共意义来使用，但沟通双方对某符号有某种程度的共识，也能达成沟通的目的。只不过，误解的机会与程度会相对较高。因此，只要在后三种中，有一个意义不同，那么，符号的讯息传递任务就会造成某种程度的错乱。

针对第一点，许多符号学者认为，所有符号的意义都是被设定的，不存在有符号的原始意义。当然，任何符号都是被创造的，意义都是在被创造之后才会有的，所以，一个符号在被赋予意义之前，若有属于自身的意义的话，这似乎是很荒谬的。

然而，从某个角度来说，有些符号的确可以自行携带一些特别的意义。这意思是说，当一个阅读符号的人第一次看到该符号时，就会产生某些特别的感觉，而这样的感觉就可以视为一个符号的原始意义。

就以在《海贼王》世界中的海军与世界政府的符号来说，至少它们都具有平衡与对称之美，若是歪歪斜斜，给人的感觉铁定不一样，至少这样的符号让人感觉较为“正派”一点。这是其符号的原始意义可能造就的感觉。

以海贼旗来说，虽然每一个海贼团的旗帜符号都各有其特色，但是几乎所有海贼旗都有一个骷髅头作为整个海贼旗的核心图形。为什么一定要用骷髅头这个图形作为海贼的象征符号呢？

我们可以想像，当历史上第一艘海贼船使用骷髅头作为旗帜的符号时，这个符号并没有其公共意义。但是，当海上航行的人们看见这个符号时，即使没有共通的约定意义，也很容易让人联想其为海贼。因为，这个符号所使用的图形，其本身就带有死亡的联想，因为人死后会变成骷髅。而这样的自然联想，就容易产生“海贼”的解读，因为海贼正是在海上会带来死亡的一群人。因此，人们为了避免死亡，只好赶快把财物都拿出来，这也就达成了该海贼旗产生威吓作用的目的。所以，第一个将骷髅头拿来做为海贼旗的人，实在是符号创作与传媒的天才。于是，所有海贼船纷纷效法，都放上一个骷髅头作为基本符号。

然而，这种“符号的自然联想”有时并不只是依赖符号本身，而必须从情境与文化的脉络来赋予。举例来说，当我们在餐厅里看见门上有个“穿裙子的人”的符号时，很容易将之辨识成“女厕”的符号。即使第一次看见这个图形，也容易产生这种联想。但是，如果不是在公共场所，而是在某人家里，或是符号并不是被固定在室内的门上，而是在墙上，或是住家门口，则不易产生这样的联想。这是情境的配合才会制造的符号意义。另外，将男女厕所分开的文化也参与了这样的意义赋予，对一个从小就生活在没有这种文化的人来说，如果不具备有这种文化的相关知识，将会很难理解这个符号想传达的意义。所以，所谓的符号的自然联想，也通常不是完全由符号本身所引起，还必须加上情境与文化的协助才能自然形成其意义。

以海贼旗来说，海上的船只是这个骷髅头符号需有的情境。如果这个具有骷髅头的旗子插在陆地的某个地方，则可能被解读成“山贼”、“坟场”、“辐射区”或甚至是“骨胳买卖中心”。而其所需的文化自然就是海贼文化。对于一个没有海贼存在，以及没有任何关于海贼知识的世界，当人们在海上看见一个挂有骷髅头旗子的船只时，会有怎样的自然联想呢？或许会觉得这是一个很有创意的搞怪船只吧！所以，如果除去这类的情境、文化、甚至关于人死后会变成骷髅的常识，一个符号将很难具有任何原始意义。

然而，即使一个符号有自然联想，当它被赋予一个其他的意义时，其象征一样会被改变。例如，接纳乔巴的庸医西尔尔克告诉乔巴，海贼旗的骷髅头，象征追求梦想的信念，“把不可能转变成可能的信念象征。”秉持着这个解读，当乔巴看见医书上某个植物有骷髅头标志时，就自然联想其为“能治疗一切病症的特效药”。这是当符号被赋予不同意义时，可能产生的误导。而这种误导，有时是很具有危险性的。

也就是说，不管一个符号具有什么样的原始意义，只要和其后天被赋予的意义相冲突的话，后天被赋予的意义就容易抹盖其原始意义。就像乔巴对骷髅头符号的误解。

海贼旗的公共意义，象征着海贼。而海贼是一种在海上掠夺的职业，所以，当人们看见海贼旗的同时，这海贼旗就传达了这样的意义。在这种情境中，这个海贼旗的符号究竟满足了什么样的“意义不在场”呢？

海贼为了掠夺航行中的船只，常常伪装成一般的船只，以防猎物逃跑。等到接近时，才挂起海贼旗，然而，既然已经准备要抢夺了，为何还要挂这个旗来表明身份呢？这里面究竟是什么样的意义不在场？如果只是要表达“我们是海贼”，那么，掠夺行动一开始，或是只要把刀枪拿出来，身份就已经表明了，根本不需要海贼旗的符号。也就是说，这个时候，意义已经在场了，根本不需要额外的符号来协助传达意义。除非，要传达的除了“我们是海贼”之外，还有其他不在场的意义。

我们可以简单的做一个猜测，海贼旗的真正用意，并不是要表明海贼的身份，而是一种威吓以及给自己壮胆用的。海贼有时也会遇到武装的商船，这时，海贼们需要威吓船上的人“我们是会带来死亡的”，以及让自己感觉“我们会令敌人感到害怕的”来让掠夺更加顺利。这样的符号解读，才符合符号学分析中的不在场意义。

然而，不同的人，有时也会对符号有不同的诠释，这就导致符号的“公共意义”，和用来“传达的意义”会有所差距。以海贼旗来说，庸医西尔尔克认为海贼旗代表的是强烈的信念，一种追求梦想、相信梦想一定会达成的信念。而鲁夫则把海贼视为一种追求成为海贼王与找到大秘宝的梦想追求者。因此，当他们挂上海贼旗的同时，他们对此符号的使用意义与其公共意义是不同的。而符号被传达的意义则视情况而定。对于熟悉鲁夫一行人的人来说，或是对海贼有不同想像的人们来说，就会产生不同的解读。

也因为接收符号的人会依据自己的想法与各种知识条件，自行诠释该符号的意义。因此，当某些特殊符号要传达给某一群具有某种特殊知识的人时，这样的传达就可能会成功，而且其他接收者将不会获得相同的讯息。在我们的世界中，这也就是编码与解码的过程。当某些符号被编码后，只有具备能解码知识的人，才能获得真正想要获得的讯息。在《海贼王》的世界中，这种讯息传递最成功的一次，应该就是“”，这个符号的传递。

当鲁夫一行人在夏波帝诸岛，被卧底在世界政府的革命军干部─ ─七武海之一的巴索罗谬．大熊，运用特殊能力打散到世界各地之后，鲁夫接纳了冥王雷利的建议，把原本订为三天的聚集约定改成两年，借此让每个人有时间去追求成长。为了让这个讯息能够传达给伙伴们，鲁夫趁着记者群聚之时，返回被毁的海军总部，吊念艾斯，并在他的手臂上写下这个只有伙伴能解读的符号，“”，让他的影像被拍照，传送到世界各地。这个符号的翻译大概是：“给伙伴，三天改成两年。”为了表达这个意义，关键点在于“X”这个组成符号。

“X”这个组成符号同时具有两个意义，第一个意义是一般的“非”的意思，意指，非三天（3 Days）而是两年（2 Years）。第二个意义则是象征伙伴。这是当他们在阿拉巴斯坦面对会变身的对手时，想出来的代表伙伴的记号，而且，这个意义只有伙伴们知道。有了这个伙伴符号，当分散世界各地的伙伴看见时，就会特别留意这整个3D2Y的符号，加上他们原来有三天聚会之约，那就很容易能够辨识与确信这是鲁夫要传达给他们的讯息。而其他人是很难解开这个意图与意义的。因为，即使有人想到符号象征“非三天，改两年”，也会认为这种传达方式很可笑，谁知道这是要给谁的讯息呢？即使是预定的接收人，也难以确认这真的是给他们的讯息。而且在不明白他们所遭遇的打不赢的情况与伙伴感情，也无法理解他们会有这样做的动机。

另外，通常符号的每个元素，都只会有一个意义，所以，企图想解码的人，也由于不会把“X”视为两个不同意义的 综合体，而永远不可能真正解读其意义。因此，这个符号，亦可称之为“天才之作”。

符号不一定要是以文字或是图画的方式呈现。一个表情、动作、声音，都可以是符号。

在海贼王的世界中，有许多符号的使用令人感到好奇，也很有分析的价值。例如“挖鼻孔”的动作，可能代表着“闲暇、无所谓的心情”。当鲁夫打到司法岛，面对拒绝他来解救的罗宾时，CP9情报头子就感到很有兴趣，“这种历经千辛万苦来救伙伴，但好心却被伙伴践踏的船长，会有什么样的表情呢？”结果鲁夫的表情符号是“挖鼻孔”。

另外，“通缉令”这个符号象征着能力的认证，价码愈高，能力愈强。而“披着正义外皮的海军”则可能代表着世上的伪君子，但实际上，海军也的确有许多正义之士，这可能意味着，不要因为许多伪君子披着正义的外衣，就一竿子打翻所有这些人。这是“以偏概全”的谬误思考。

除了这些之外，有些符号很有趣，但不易解码。例如，“羊”的符号。“羊”的符号虽不常见，但却出现在几处很重要的地方，它象征着什么呢？鲁夫海贼团的第一艘船，黄金梅利号，曾在大风暴中迷失之后，又在他们最需要她的时

候，适时出现在司法岛，让所有人成功脱困。她的船头是羊。而海军战国元帅的象征也是羊。这里面有什么特殊意义吗？还是说只是一个偶然的巧合呢？这的确值得让有兴趣的人来解码看看，究竟是什么样的“意义不在场”让这个符号具有特殊的存在价值？


哲学小教室：符号学

符号学可以说是研究符号的一门学问。此处“符号”指的是任何有意义的载体，只要是能携带意义的任何东西，一个图形、手势、表情、声音，甚至只是一个语调，都可以是一个符号。反过来说，不具有任何意义的东西，就不会是符号。因为，不存在有没有意义的符号。或者，可以这样说，不具有意义的东西根本就没资格被称作是一个符号。所以，符号学其实就是研究意义与符号之间联系的形成，以及符号如何携带意义等相关问题的一门学问。

符号学的研究可以说是起源于二十世纪初期的哲学家索绪尔（Ferdinand de Saussure），他首先注意到符号可以区分成两个部分：“能指”与“所指”。“能指”就是符号本身，也就是那个图形、表情、或是声音本身。而“所指”则是此符号所携带的意义。做了这个区分之后，有些有趣的问题就自然呈现了，例如，这个“能指”和“所指”的关系是什么呢？为什么这个“能指”可以和那个“所指”产生联系？为了回答这样的问题，符号学的研究就此展开。

索绪尔自己提供的答案是：能指与所指的联系是任意的、随机的，两者之间并不存在有任何必然性。但是，这样的解答并不令人感到满意。因为，就算没有一个必然性，应该也会有某种类型的关联吧，许多例子可以告诉我们，它们之间应该不会是随机的，就像中国古代象形文字，字形和其所代表的意义其实有相当程度的关联。然而，这样的关联又是怎样的关联呢？又为什么有些符号与其所携带的意义之间，很难找到类似的关联？如果某些符号和其意义之间真的没有特别的关联，这样的联系又是在什么样的情况下创建起来的？这些问题都还有待符号学家们的研究与解答。





4.3

真相正确的解答只会有一个，

但合理的解答却可能有无限多个。




当人们接收到一则讯息时，除非这个讯息明显违背我们过去的知识，否则大多会照单全收。也因为如此，我们很容易接收到错误的信息，形成错误的知识，并产生错误的推理与行动。

在《海贼王》的世界中，人们读到的某些历史是假的，是由世界政府成立之后捏造的。而真正的历史本文，却用古代文字刻在一些石头上被保存下来，有能力解读真相的欧哈拉学者，全岛遭受世界政府的屠杀，仅剩罗宾一人。但不知情的人们仍然相信摊在面前的历史。

在西海所流传的大话王诺兰德的故事，说他编造一个黄金 乡的存在来欺骗国王，直到在死刑台上，他还是要骗人，瞎掰说黄金乡沉入海底了。然而，事实上黄金乡的确存在，他并没有骗人，只不过，沉入海底却是错误的推测，它是被巨大的上冲海流送到了空中。鲁夫为了要向诺兰德的后代证明它的存在，奋力击败企图占有它的雷神，敲响了传说中的天空歌声。

在威士忌山峰，一群好客的“好心人”请鲁夫一行人喝酒，但实际上是要用药迷倒他们，领取奖金。

世上各种事情，真真假假，是非对错实在难以分辨。究竟我们是否可以找到某些方法，判定事情的真相，以及发现哲学家们一直追求着的真理呢？

哲学家卡尔．波柏（Karl Raimund Popper）认为，“没办法！”因为他认为，即使是最具说服力的科学，也无法通向真理。简单的说，科学使用归纳法来形成普遍法则，像是从“被观察的乌鸦都是黑的”推出“所有乌鸦都是黑的”，只要没有找到所有乌鸦，我们就无法确定这个普遍真理。而即使找到了所有乌鸦，我们也无法确认，这真的是全部。所以，我们永远无法发现真理。

然而，这并不表示所有“事实真相”都永远无法企及。至少，

我们对个别的真相可以把握吧！像是今天天气很好之类的。但事实上，如果真要去质疑，从哲学的怀疑论角度来说，我们还真的难以肯定任何一个事件真的是一个真相。

最简单的方式是把整个世界想像成一个“由电脑软件构成的世界”，就像是一个感觉很真实的虚拟实境，我们都进入了这个虚拟实境在玩线上游戏。我们所说的“今天天气很好”，只不过有这样的讯息输入到我们的大脑而已，而实际上，现在（真实世界的）外面，说不定正在下大雪。

而这样的想像并不会和我们的日常生活有任何冲突。也就是说，我们真的是有可能只是在玩线上游戏，只不过我们不知道而已。很简单的一个想像是，当未来科学更发达时，我们很可能会开发出这种虚拟人生的线上游戏，让人亲身进入体验各种不同的世界，而且忘却我们其实只是在玩游戏而已。既然未来会发生这样的事情，为什么不可能现在其实就是呢？如果真是如此的话，我们便无法确认任何事物的是非对错了。

然而，依据笛卡儿（René Descartes）的哲学，就算真是如此，我们还是可以确认某些真理。因为，某些事情是无论如何都不能被怀疑的。真有这种东西吗？有的，就是“我在怀疑”这件事情是不容怀疑的。因为，如果我怀疑我在

怀疑，那么我就证明了我在怀疑。由于怀疑本身就是一种思考活动，所以，笛卡儿说：“我思故我在。”也就是怀疑者的存在是确定的，或说“我”（一个主观的思考者）是确定存在的。

但是，我们又如何从“我”的存在，推广到各种事物的真相呢？从笛卡儿到现代，哲学家们仍然无法突破这个困境，难以证实任何事物的正确性。但是，也并非完全没有进展。从反面来说，我们可以相当程度的证明某些事物一定不是真相，至少用这种方法先淘汰掉错误的知识，也是一个避免错误的好方法。这样的技巧称之为逻辑以及批判性思考。

在《海贼王》的世界中，有一个大骗局是由原来的七武海之一的克洛克达尔所主导，他欺骗了阿拉巴斯坦的人民，让人误以为国王使用了被世界政府禁止使用的跳舞粉，让首都充满雨水，但造成周围其他地方的长期干旱。

这样的错误讯息使得许多人起来反抗阿拉巴斯坦政府，组成反叛军，企图推翻国王。于是成功的导致了克洛克达尔一手计划的内战。他企图在这种混乱中夺取政权。

事实上，主张国王使用跳舞粉的想法是合理的，外带加上被栽赃的跳舞粉在港口被发现，有了合理的假设，加上合理的物证，这让许多人断定“国王使用跳舞粉让首都多雨而害了其他地区长期干旱”。这整个推理过程很流畅，但是，两个非常重要的批判性思考技巧如果被使用，就可以预防这种轻率的论断。

第一，合理的不一定是正确的。人们大多习惯在找到一个合理的解释时，就直接当作“就是如此”。这样的思考型态让我们经常产生错误想法。事实上，正确的解答只会有一个，但合理的解答却可能有无限多个，在这种情况下，找到一个合理解答就正好是事实的机会其实并不高。即使是最合理的解答，也很有可能是错的。当我们了解这种合理与正确的差距，并且应用在日常生活中的时候，我们就比较容易采取下一个重要的批判性思考技巧。

第二，习惯从反面思考。以阿拉巴斯坦为例，国王使用跳舞粉是一个合理的解释。那么，有人故意陷害国王的可能性是不是也有呢？或者，就算真的有进口与使用跳舞粉，是否有可能不是国王的用意，而是其他人的作法而国王并不知情呢？

在这许多的可能性中，我们可以发现它们一样是合理的。当我们能够思考到这一个步骤，我们便会再多做一些思考与查证的工作，避免受骗成为他人窃取王国的工具。例如，只让首都下雨而其他地方干旱对国王究竟有哪些利益，以及哪些坏处呢？主要利益大概是增进大家对国王的尊敬，但坏处却是国王必须想办法协助那些干旱的地区。只要稍微想一下就会发现，这种作法即使没被发现，也不是件好事。国王何必为了一个本来就没有必要再增加的多余尊敬，而给自己带来这些困扰呢？除非这个国王是个笨蛋，但从过去大家对国王的认识来说，却又不是如此。

如果思考能深入到这里，就会发现事有蹊跷。但可惜的是，反叛军领袖们并没有察觉到这种轻率推理所可能导致的错误，以及这种思考的不合理之处。于是，他们进攻首都，直到见到国王被克洛克达尔胁持，才发现原来自己落入陷阱，因而后悔不已。然而，这些事实上是可以事前避免的。

所幸，阿拉巴斯坦的薇薇公主成了鲁夫一行人的好朋友，而他们一行人便介入了这个“闲事”，打败整个克洛克达尔犯罪组织，因而解救了整个国家。这也让鲁夫再一次证明自己的超强实力，因而让悬赏奖金升级到一亿元的大海贼声望。

除了上面这两点批判性思考技巧之外，另一种很容易让自己看不见真相的因素，是我们习惯从自己的角度理解别人。例如，在空岛上，胆小的乔巴和实力超强的鲁夫、索隆、以及罗宾一同进入可怕的森林寻找黄金乡。跟这么强的伙伴们在一起，乔巴安心多了，于是他很勇敢的说：

我原来以为这个森林，会是个更加可怕的地方。什么啊！没什么大不了的嘛！

索隆听了后回答：

坦白说，我也感到很失望。昨天我们进入森林时，也是什么东西都没有出现，连一个神官都没碰到。我可以理解你的心情。

其实，索隆理解的不是乔巴的心声，而是他自己的心声。但是，除非我们很清楚别人的某些想法和我们不一样，在了解别人之前，我们常常会习惯用自己的想法去解读别人。就像索隆那样。

在我们的世界里，在街道上愈是会愤怒按别人喇叭的人，就愈讨厌被人按喇叭。因为，他们自然而然会从恶意来解读别人。他们生气时，其实气的是过去自己对他人愤怒情绪的套用，而事实上，按喇叭的人，不见得有任何恶意。

“真相”总是一个扑朔迷离的东西，尤其当我们对某些“真相”感到愤怒时，让我们回归理性的批判性思考态度，质疑它、挑战它，说不定会发现这根本只是一场误会。那就可能可以避免一个完全不必要的悲剧。


哲学小教室：卡尔．波柏

卡尔．波柏出生于二十世纪初期，这个时代也是人们沉醉于科学进展的时期，享受着机械化社会所带来的便利。在当时的学术界里，科学开始凌驾于哲学之上，甚至连哲学界都开始有主张用科学来取代哲学的观点。认为实证的科学才是人类获取知识与追求真理的唯一有效管道。甚至进一步主张，“无法实证的命题，根本就是没有意义的。”

然而，波柏却对科学方法本身进行反思，并且发现“实证”这件事情事实上是根本办不到的。因为任何科学法则都必须依赖归纳法，而归纳法无论如何使用，都不能保证其结论一定是对的。反过来说，真正能够彰显出科学特质的，不是其“可实证性”，而是其“可否证性”。也就是说，所有科学命题必须（至少在可实现的想像中）有可能被证明是错误的，这样的命题才有资格称之为“科学命题”。这就是其著名的“否证论”主张。在这样的主张中，我们发现，事实上科学是不能引导人们到达真理的，而只能向真理方向前进。因为，科学命题必然保有“可能错”的状态。

在波柏之后有许多哲学家反对他的观点，有人主张事实上科学依然可以到达真理，并且完成所谓的终极科学的目标。但甚至也有哲学家们主张，科学跟真理根本就没有瓜葛，科学不但不能到达真理，甚至连向真理方向前进的特质也不存在。这些问题，目前也都是仍在研究与思考中的问题。





5

生命哲学篇


5.1

罗宾的取舍小罗宾成了世上唯一能解读古代文字的人，

他的使命就是让历史本文重现。




曾经有一个岛，称为欧哈拉。岛上集合了世界上最优秀的考古学家，精通古代文字。这群考古学家发现，在八百年前有一段空白的历史，这段空白大约有一百年，而世界政府就是在这个时期成立的。

这空白的历史，被古代文字记录在极为坚硬的石头上，并散布在世界各地。这群考古学家开始到处寻找这些石头，并解读真正的历史（尤其是那失落的一百年）。但这样的研究被世界政府所禁止，理由是历史本文也记载了可怕的古代兵器，如果让古代兵器苏醒，将会给世界带来大灾难。因此，这些考古学家被称为“欧哈拉的恶魔”。

结局是全岛人民（包括非考古学家）全部被杀，所有岛上的一切都被世界政府派兵毁灭。唯独已经成为合格考古学家的小罗宾，在大将青雉的协助下逃了出来。因此，小罗宾成了世上唯一能解读古代文字的人。而她的使命与一生的愿望，就是让历史本文重现。尤其是想要知道那段令全岛灭亡的失落的百年史实。

带着这样的梦想与使命，她存活了下来，从八岁开始被重金通缉，不断有收留她的“好心”叔叔与阿姨为了赏金向海军告密。她就在这种不断被虚伪的好心人出卖，不断逃亡的经历中长大。人与人之间，对她来说，就是互相利用的关系。直到在阿拉巴斯坦王国的秘密洞穴中，她又再一次因为找不到历史本文而希望落空（找到的却是她没兴趣的古代兵器下落）。在不断失望的打击下，她终于决心放弃这个梦想、以及背负欧哈拉全体最后期待的使命。这意味着她决定放弃自己的生命。在即将倒塌的洞穴中，选择等待死亡的来临。

但是，这个愿望并没有实现，在洞穴完全倒塌之前，鲁夫将她救了起来。在无路可走的情况下，她加入了草帽海贼团，继续背负使命走下去。

然而，当草帽海贼团一行人遇到前海贼王的副船长雷利时，

雷利告诉她，他的确知道历史的真相，如果她想知道，他也愿意告诉她。

突然之间，难如登天的梦想可以马上如愿，看起来似乎没什么好犹豫的，因为，“知道历史真相”不仅仅是一个梦想，也是一个沉重的负担。一旦知道了这个历史真相，就等于可以放下一个负担，再去追求其他更属于自己的梦想，何乐而不为呢？

但是，仔细想想，里面还有更值得思考的问题。

第一，在长期不信赖人的成长岁月中，她好不容易获得了一批愿意为了保护她而不畏强权向世界政府宣战的伙伴。一旦她的梦想实现了，在这一群伙伴中，她会失去继续一起航行的理由，因为，在这里，每一个人都有着自己的梦想，在追求梦想的过程中，也协助别人完成梦想。当她完成自己的梦想之后，她当然还是可以继续航行，协助别人完成梦想。但是，这种处境会让自己变得跟别人很不一样，像是多余的人一般。这种“与众不同”的感觉，往往令人却步。一旦我们缺乏一种在某个团体中，众人都具备的东西时，只要自己在意这种差异，就会感到自己格格不入。这是第一个让她犹豫的理由。

第二个理由，梦想的实现除了带来快乐之外，往往伴随着一种空虚感。因为，原本在为梦想努力的过程中，和命运与挫折的挣扎里，这些奋斗的心境填满了生命的全部。一旦梦想实现，而新梦想又尚未来临，生命会突然呈现出一种不知该做什么的空白，虚无的感受上升，仿佛所有的意义都已在空气中蒸发殆尽，像是落叶后的枯枝，沉沉死气。

在生命的每一个阶段，大概都会体验到类似的心理变化。每次的寒暑假，只要没有任何计划，突然不用去上课了，原本一直期待的长假并没有带来预期中的快乐，而是带来空虚感。从小学开始，每次毕业后的暑假，如果没有开始为下一个阶段做准备，或是没有安排任何活动，一样会有强烈的空虚感袭来。尤其当人们退休之后，如果没有事先预防、事先准备，这样的感觉会更加强烈。

当罗宾在毫无心理准备的情况下，支持全部生命的梦想一旦实现，情况会更严重。或许，在那犹豫的片刻，她感受到这种空虚的压力袭来，因而决定不接受以这样的方式完成梦想。

所以，当我们迷惑在梦想的追逐里，常常反而弄不清楚自己真正想要的是什么。在每一个人的人生道路上，究竟何者为重？何者为轻？有时我们自己也分不清楚，只有当我

们面临重大抉择的时候，我们就有机会像罗宾一样，突然发现，原本以为最在乎的事情，其实并不是最重要的。而最重要的，往往是自己正在拥有的。

较不幸的是，人们往往在失去某个东西的时候，才发现原来这才是自己最在乎的。这种由于对自己的不了解而导致的悲剧，在我们的世界中，不断上演。但是，这是可以避免的，借由认识自己，了解自己，深入内心世界，我们可以提早发现许多原本自己不了解的一面。


哲学小教室：认识自己

在哲学上，认识自我可以区分成两个主要部分。第一是认识真实的自己。由于我们很容易经由错误的思路而错认自己，借由知识与思考方面的改善，我们可以把握到一个更真实的自己。

举例来说，如果我们设计一个问卷，询问每个人是否可以算是一个“公正”、“无私”、“不会贪污”、“不妄想别人财物”的人。大多数人会认为自己虽然不够完美，但大体上至少勉强可以算是。可是，如果要我们去看别人，我们会发现很多人都不太符合这些标准。也就是说，我们看别人和看自己，容易导致不均衡的结果。会造成这种状态的原因很多，其中之一在于我们较容易看见自己的善、而容易忽略自己的恶。因为当我们出现某些恶行时，我们自己都会很清楚知道其缘由，因而容易原谅自己，也就认为自己不是“那种人”了。但习惯上却不会用相同的方式对待其他人，所以，别人很容易会变成“那种人”。而既然我们不是那种（坏）人，那就当然是“另一种（好）人”了。这是错误推理所导致的结果。

认识真实自我主要的方式除了必须先除去错误推理的误导之外，还须经由直观的把握。当念头兴起的时候，直接看见它，不管是哪一种喜怒哀乐、好的念头或是坏的念头，都是属于我们真实的一部分。

认识自我的第二个主要部分是去认识一个更深层的自我，或是所谓的本我、本心。也就是在除去各种知识与情感迷雾之后，所呈现出来的自我。当人们坚持的想法愈来愈少时、各种情感追逐的目标降低时，本心就自然会逐渐呈现。我们自然就可以认识更深层的自己。

在当代西方哲学中，“自我”究竟是什么？也成了一个热门话题。一个很有趣的答案是，我们很可能无法在组成万物的物质世界中，找到一个可以对应“自我”的东西，简单的说，它有可能只是一种错觉，经由一连串的感官感觉、加上思想的运作，所形成的一种虚构的事物。当然，目前来说，这只不过是个理论而已。





5.2

白胡子的爱想即使是个笨儿子，我还是会疼爱你。




大多数海贼的最终目的是为了追求名声（成为海贼王）以及财富（找到大秘宝）而出海冒险。但是，号称在前海贼王哥尔罗杰死后的最强海贼——白胡子爱德华．纽盖特，对这些都不感兴趣。他当海贼的目的非常与众不同，是希望拥有如同家人般的伙伴。他把所有他的船员以及追随者全部当作自己的儿子，而且决不容许任何人伤害他们。

所以，有海贼猎人称号的索隆曾说过，“要当专抓海贼领赏金的猎人，第一堂课就是必须先熟记白胡子的记号。”意思是说，凡是白胡子的人就不可以动他，否则一定会遭殃。所以，只要被白胡子视为家人，就受到白胡子的绝对保护。

这种爱，并非将所有人一视同仁，它是偏袒的。这种“偏心的爱”遭受许多哲学思潮的反对。中国古代哲学家墨子主张“兼爱”，认为我们要对所有人一视同仁，不去管对方的国族、家族，也不去管对方的信仰与文化，只要是人，我们都一样去爱。所以，墨子及其弟子在战国时代，会去协助被侵略的国家守城，这种情操自然是伟大的，但是，这样的思想却难以发扬光大。因为信徒纷纷战死沙场，而有如此胸襟的人又不多，因此，春秋战国时期过后，墨家便式微了。

在西方，基督教思想也认为差别待遇是不好的，因而主张“博爱”，四海都是一家人，只要是信徒，就是家人。如果世人全是基督徒，那就所有人都是兄弟姊妹了。在这个大家庭中，神是真正的大家长，人们应该打破旧有的家庭观，在神的大家庭中，不分亲疏彼此，大家都是一家人。

然而，站在白胡子这一边的哲学，属于东北亚主流思潮的儒家，认为我们不应该一视同仁，而应亲疏有别。儒家代表人之一的孟子认为，墨家的思想等于是不把父母放在眼里。简单的说，子女尽孝、或是父母对子女的爱，都大过我们对陌生人的爱，这是家庭人伦的重要情感，而兼爱与博爱，等于是破坏家庭这种非常重要的人类情感，子女将父母与其他陌生人等同，而父母也将子女视同其他小孩一

般，这是不自然的，而且是破坏家庭和谐的。

当然，主张兼爱与博爱的人会反驳说，我们要对待别人的父母如同自己的父母，而对待别人的子女，就如同自己的子女一般，这样不是更好吗？如果大家真能做到如此，那就天下太平了，但问题在于，人们似乎很难真正做到这种程度。

哲学家弗洛姆（Erich Fromm）认为，真正的爱，是属于无私的爱，这种爱不是为了个人任何利益，而是无条件的付出，而这样的爱通常只会出现在父母对子女的爱上面，我们有可能对陌生人产生无私之爱吗？

白胡子把他的船员都当作自己的儿子，虽然非自己所亲生，但他仍然做到无私之爱的程度。

最动人的一幕，发生在顶点战争，追随白胡子的海贼史库亚德受了海军的欺骗，误以为白胡子为了救艾斯而出卖他们众多的追随者，于是企图刺杀白胡子，在背后捅了他一刀。受了重伤的白胡子并没有回头攻击史库亚德，却说：

史库亚德，你居然对自己的父亲动手，真是个无可救药的笨儿子。

说完，白胡子蹲下来，将史库亚德揽在身边，并且接着说：

即使是个笨儿子，我还是会疼爱你。

通常，绝大多数人的“爱”是有条件、有目的的。例如，对于情人们来说，无论是男是女，当爱上对方时，会全心付出，为对方做出许多奉献，但是隐藏在内心的目的却是希望对方更爱自己。而如果在付出过后，情人爱上了别人，这时反而会变本加厉的痛恨对方。自认为付出愈多的，恨意就愈强。这种爱，是有条件的。

事实上，大多数人的爱都是有条件的、或是有其他特殊目的的。即使某些人为情人而死，或是为国捐躯，也大都是为了希望别人更记得自己，或是为了名留青史。但是唯独父母对子女之爱较有可能没有条件，没有目的。或是说，目的并非为了自己，而单纯是为了子女着想。

白胡子出海的目的是希望拥有家人，把他的跟随者都当作自己的子女，为他们付出，不允许任何人伤害他们。他的爱不求回报，只享受付出的过程。事实上，“有人可以接受我们的付出”这件事情本身就已经是很幸福的事情了。但人们常常会被某些观念弄昏头，认为别人不回报就是被占便宜，成了吃亏的一方。这种观念常常让人错失付出的乐趣。

只有当没有条件的爱出现时，或是无法有回报的付出时，我们才能体会付出的真实乐趣。前者通常需要等到有子女的时候（即使是认养也行）才能体会。而后者在日常生活中偶尔会出现，像是做志工，或是在路旁被问路。当我们摆脱了“付出而没有回报是吃亏”的观念之后，就能体验付出本身所带来的喜悦了。

白胡子的爱是无私的，但是却是有所分别的。就像当今许多父母，不允许别人欺负他的小孩，但是对于自己的小孩欺负别人时，却睁一只眼闭一只眼。这种差别待遇正是引起众多社会问题的主因之一。从家族到国族，从家庭之间的纷争，到国家之间的纷争，甚至形成对众人都有害处的战争。这也是为什么墨子要谈兼爱，以及耶稣要谈博爱了。

然而，如果儿子们之间互相争斗，甚至其中一个杀了另一个时，该怎么办？白胡子也的确遇到了这样的困局。黑胡子汀奇原本也是白胡子的追随者，当他发现了梦想中的黑暗果实时，这果实正被另一个白胡子的追随者所拥有，于是他杀了他，盗取了黑暗果实而逃离白胡子海贼团。依据内规，这是死罪。而在顶点战争，白胡子曾说，“只有你（指黑胡子），我无法把你称为儿子。”但是，当白胡子打败

汀奇而要取他性命的时候，汀奇求饶了，最后，白胡子还是无法下手杀他，毕竟，他也是自己的儿子啊！无论他曾做过多么坏的事情，也下不了手杀他。这就是发自人类原始内心的“无私的爱”。

在我们的世界中，曾有过一则新闻。儿子犯下了滔天大罪，父母一同出现在电视上，母亲含着泪，什么也没说，父亲则对社会福斯道歉，并说，“这个儿子若被警察找到，就直接杀了也没关系。”在这句话的背后，那一股无私的爱，化成辛酸的泪水，在一群无知叫好的群众欢呼声中，默默滴落在许多同情者的心里。

随着白胡子战死在顶点战争，这股无私之爱，也随风逝去。可悲的是，他没能救回艾斯，但令他在死前振奋的是，他终于见到传承 D的意志的人物出现了。于是，他接续前海贼王的一句话：

大秘宝是真的存在的！

于是，更多的筑梦青年成为海贼，航向伟大航道。有个伟大的使命，正在许多人的命运中酝酿着。


哲学小教室：弗洛姆《爱的艺术》

在《爱的艺术》这部作品中，弗洛姆除了特别强调无私的爱之外，他指出了一个福斯都忽略的误區，就是我们都误以为自己天生就懂得爱，知道如何去爱，但事实上，弗洛姆主张：“爱是一种大多数人都不擅长的技能，它是需要学习的。”

大多数人对爱情的态度是“等待”或是“追求”一个对的人，然后开始一段恋情。会这样想是因为大多数人把谈恋爱对象模拟成一个东西，例如，爱上一首歌、或是一个艺术作品。在这样的模拟中，爱情最重要的是找到值得爱的对象，这是不需要学习的。但是，这样的模拟却是不适当的。因为，恋爱的对象是活的，是和自己一样，拥有感情的人。

弗洛姆认为，虽然也有些人会为了恋爱而学习，但却不是学习如何去爱，而是学习如何把自己打扮得更有魅力，或者学习如何追求。这些并非不好，但却不是爱情中最重要的学习。

学习去爱，首先必须了解爱的对象，也就是了解真实的人性。人的思考、人的需求、人的情感变化、以及人们在意的事情。另外，还有人与人之间的不同点，尤其是男人与女人的差异。只有在了解了爱的对象之后，我们才可能知道要如何去爱。

除了必须了解爱的对象之外，也必须理解与实践“付出”的真正意义。在日常生活中，“付出”就是减少了一些东西。但在爱情的世界里，付出让我们享受到喜悦、享受到了对方感受到你的真诚后的欣喜、甚至感受到了自己能够付出的能力，因而强化自己在爱的世界中的信心。所以，在恋爱中，付出有时所获得的比失去的还要更多。当我们认知到这样的情形时，就自然不会觉得付出是一种损失，甚至为了有人愿意接纳自己的付出而感到感激。在这种心情下，自然也就不会要求别人要有一样的付出了。

除了这些关于爱的各种知识之外，弗洛姆认为有些技能也是需要学习的。像是如何正确的付出才不会让人感到是一种负担，如何与人交谈、相处、沟通、以及分享。这些事实上都是需要学习的技能，像是学习一门艺术一般，必须不断练习，才能做得更好。





5.3

黑胡子的美学爱好和平的无趣人们，以后就是我的时代了。贼哈哈哈哈……




在《海贼王》的世界中，黑胡子汀奇算是一个最受争议的人物。他有着和鲁夫一样的梦想，想得到大秘宝以及当上海贼王。但相对于鲁夫的莽撞、以及把梦想的追逐视为游戏的心态来看，汀奇的作法不同，他更有计划的向梦想前进。首先，他进入白胡子海贼团，目的就是获得黑暗果实的力量，不惜杀害同伙夺取果实。而后打败亿元以上通缉犯（原本目标是鲁夫，后来变成是艾斯）来争取七武海头衔。再依据这个身份进入大监狱，把最强的犯人放出来成为伙伴，因而组成最强的海贼团，并企图借此来完成梦想。

他虽有着计划，但绝不能算是一个阴险小人。他提得起，敢和强大的白胡子对战；也放得下，当他被打败后可以立 刻求饶，完全没有面子问题。而且，对梦想的实现与否也放得很开，万一不小心失手了，就算失去性命，也绝不反悔。

其实，和鲁夫类似，他的计划大多也是乱七八糟的计划，冒的风险都太大，若不是有个好运气，或是上天的眷顾，老早就灭团了。像是在加亚岛企图要捉拿鲁夫时，就差点被上冲海流给淹没，而在大监狱也一时太轻敌被典狱长全部打倒，所幸刚好有海军背叛者救他。整群人做起事来很随性、不拘小节，划个大木筏就进入了最危险的“新世界”海域冒险，直到整艘船被毁了，只好捉一个海贼团来，要求和海军换军舰，结果等到的，却是海军新元帅赤犬亲自来抓拿他们。在这种危险情况下，只好逃之夭夭。

黑胡子也是个相信命运安排的人。既然该死没死，就注定要好好干一番大事业吧！但可惜的是，白胡子认为，真正继承海贼王“D的意志”的人，并不是他。虽然他的名字也有一个 D字。

从道德价值观的角度来看，黑胡子绝对是个不道德之人，因为他为了心目中理想的恶魔果实杀了同船的人、为了七武海之名击败原本的队长艾斯，还促使艾斯被海军逮捕，进而引发马林福特顶点战争。另外，他还放出了好几位恶名昭彰的监狱犯人。这些都是他所做的不道德之事。然而，从这个道德的角度来看，只能看见他反社会的性格，却无法欣赏黑胡子最主要的生命特质。有些人的生命特质必须从不同的角度来看，才能发现其与众不同之处。

例如，在我们世界的历史中，曾经占领最多土地的蒙古帝国开国皇帝成吉思汗，如果要从道德角度来看他，我们只会看见他杀了多少人，毁了多少家园。但是，换个角度思考，我们便可看见其所创下的，不可思议的丰功伟业。

欣赏黑胡子的最大特质，必须从一种人生美学的角度来看。

哲学家尼采曾经借由希腊神话区分过两种美学特质，第一种是属于太阳神阿波罗的理性特质；另一种则是属于酒神戴奥尼索斯的感性特质。

在我们的世界中，当今文化以及价值观崇尚阿波罗精神。这种精神告诉我们运用理性，遵守社会秩序的重要性，人们必须压抑自己的各种欲望，以达成社会和谐的目的。这样的人生也是一种美，属于理性与道德之美。而我们也都习惯接受这种人生美学，甚至将之当作唯一品味人生的标准。

如果有一天，我们看见一个酒鬼在半夜无人的街道高歌欢唱，我们会认为这个人的人生是失败的、可鄙的，完全不会觉得这也是一种美的人生。但是，这种人生之美，从某个角度来说，甚至高于在国家音乐厅静静欣赏的古典演奏，因为，这种狂醉的歌声，才是真正发自内心情感的音籁。

尼采主张，当今社会这种过度强调理性，而尽量压抑内在情感的风气是错的，因为，内在情感才是美学的最大原动力。当我们暂时摆脱道德的观点，成为街上狂醉高歌的人们，则是一种彻底让自然欲望发泄的原始之美。由于人们习惯压抑内心各种情绪的狂潮，并将之视为危险的因子，所以我们恐惧着自己内心的这个层面，这种恐惧让我们无法欣赏到这种美。而唯独当我们能够学习用这种美学观点重新看世界时，我们才能欣赏黑胡子的美学世界。

酒神戴奥尼索斯美学的主要特点在于“生命乐趣”。很多对生命充满乐趣的东西，在理性的眼光下都成了应该戒除的事物。像是烟、酒、油炸食品、烤肉、大吃大喝、汽水可乐、野外冒险，甚至做任何一个人生中的重大改变。

理性告诉我们，我们应该过一个平淡的、安全的人生，压抑各种欲望，追求长寿与平静的心灵生活。这当然没有什么不好，但是，从酒神美学的角度来说，这样的人生实在“无趣”。其主张我们应该多做点不同的事情，想要追求什么，就尽全力去追求，死而无憾，活出一个最有趣味的生命。

在黑胡子的眼中，多数人属于理性制约下的无趣人们，因此，在顶点战争中，当他夺取了白胡子的震动果实能力之后，他对着群众说：

爱好和平的无趣人们，以后就是我的时代了。贼哈哈哈哈……

“黑胡子的时代”，如果成真，那是一个怎样的时代？是个为所欲为、不讲道德、互相厮杀的时代吗？其实不是的。

当黑胡子捉到了女海贼珠宝．波妮，并要她当他的女人时，她拒绝了他，还一脚将他踹开。生气与失望之余，黑胡子就不理她了，让她被海军逮捕。然而，一个不讲道德的黑胡子为何不干脆强迫她呢？

其实很简单，虽然强迫别人可以满足自己某些原始欲望，但是，那是一件很无趣的事情，从美学人生的角度来说，那一点也不美，而且反而被拒绝本身还更有趣的多。因此，当黑胡子被拒绝时，他的同伙都嘲笑他，将之当作是一件有趣的事情，黑胡子也不会在意这种嘲笑。

不把道德挂在嘴边的同时，并不表示人们一定会依据自己的欲望，去伤害别人，追求对自己最有利的事情。其实，生命美学本身就自有另一套规则，一种发自内心从美的角度观看的规则，它不同于社会无趣的道德观，但也不是恣意妄为的恶劣之徒。

即使是海贼，也有作为海贼的美学标准。在长环长岛上，鲁夫一行人遇到弗克西海贼团的挑战，在比赛竞技中，如果一方输了，就必须输掉一个人。第一回合鲁夫一方输了，对方要走了最可爱的乔巴。第二回合，鲁夫一方赢了，本来可以要回乔巴，但娜美却突发奇想，提议索取对方最强的船长，等到下一回合赢了再要回乔巴。这样的提议可说是立于不败之地，是最聪明的策略。但这个提议却遭对方讥笑，“战胜没有首领的队伍还算是胜利吗？”而罗宾也说，“这虽然是个稳赢的策略，但却是违背海贼美学的。”而且索隆也同意对方的观点，认为娜美不该做这种提议。

“要赢就要赢得漂亮，即使是比赛吃亏的一方，也照赢不误！占尽便宜的胜利实在太无趣了。”这是属于海贼的竞赛美学。

就像香吉士在拿巴隆要塞跟一群厨师比赛厨艺时，对方厨师挑选上等食材，而他却选择了对方用剩的残渣来做料理，但美味仍旧赢过对方。这种胜利，才最符合海贼美学。

美学的思考显然和一般理性的思路是不同的。那么，黑胡子想走的究竟是怎样的美学人生呢？追逐权力，创建帝国，这是黑胡子未来要做的事吗？都不会是。一个具有戴奥尼索斯狂醉美学的人，是不会对这些事物感兴趣的。至于他的梦想，成为最强的人、成为海贼王、获得大秘宝，这些确实值得追求，因为，追求这些东西很有趣。但追求到了以后，就不会再觉得有趣了。这时会再找出其他梦想来实现，直到人生终于画下句点，可能是在某一次的冒险中，或是梦想的追逐中，因失败而付出生命的全部。那么，这张生命的画布也就完成了，这就是属于他所创作的生命美学。

在美学的观念中，生命是需要冒险的，风平浪静的人生是无趣的，但冒险的目的却也不是最重要的，而是在每一次的冒险中，都在生命的画布上挥洒出一道绚丽的色彩，不管它是第一笔，或是最后一笔，都尽全力释放内在的心灵能量，直到终于要结束的前一刻，我们便终于能静下心来，细细品味，观赏自己的伟大创作，在微笑与满足中，向世界告别。

这种生命型态，虽然很吸引人，但实际上真正能够过这种多采多姿的美学人生的，少之又少。最大的难处在于，人们大多会在尽情挥洒之后，对失去的东西感到遗憾，因而后悔不已。看不破、放不下，成了生命美学的最大障碍。想要过一个幸福的人生，对大多数人来说，还是需要理性的辅助。事先想想后果，以免抱憾终身。


哲学小教室：尼采《悲剧的诞生》

十九世纪中期的哲学家尼采在很年轻时（大约在二十五岁左右）写下《悲剧的诞生》这部作品。在他后来的自我省思中，认为这是一部有点过于大胆狂妄，且不成熟的作品。对于自己在书中的许多断言也感到汗颜。但是，这部作品在历史上却受到高度的评价，认为是一种很有创意的人生美学观点。尤其他特别强调的“被压抑的戴奥尼索斯精神”。

书名中所谓的“悲剧”指的是“希腊悲剧”，他认为希腊人原本是一种具有强烈悲观意识的民族，从希腊神话中就可见端倪。当米达斯国王追问森林之神，“人生最快乐的事情是什么？”森林之神却回答，“人生已经没有最快乐的事情了？因为最快乐的事情是根本就不要出生。”国王不放弃的追问：“那次快乐的事情又是什么呢？”森林之神回答：“那就是赶快去死！”这样的观点，表达出一种对人生的否定，认为人生其实就是一场悲剧。

然而，尼采非常重视这种悲剧精神，因为它能引导出戴奥尼索斯的原始生命力量。而且这样的力量是充满活力的，一旦和象征理性的阿波罗精神汇流，便可以让人们从悲观走向乐观，因而活出尼采认为最好的生命型态。

但是，尼采认为希腊人的这股悲剧精神却被强调理性的苏格拉底给摧毁了。由其弟子柏拉图从一个悲剧诗人转变成一个理性哲人就可见这个影响力。在柏拉图的哲学里，他特别强调人类理性的灵魂必须和血性的灵魂联合起来，一同对抗欲性的灵魂。必须把戴奥尼索斯精神的源头完全压抑下去，才算是一个理想的人格。这样的观念，造就了完全强调理性，因而缺乏生命活力的西方世界。尼采认为，虽然强调阿波罗的理性精神可以直接走向乐观的人生，但这种未经悲观路线的乐观主义，却是极为肤浅的人生型态。





5.4

艾斯与存在主义这种恶魔之子，没资格活在这世界上！




人们习惯从外在角度认识自己，以及肯定自己。就像许多人喜欢用名牌与名车来“发现”自己的高尚，用名声来肯定自己的能力。于是，当众人都不认同自己的时候，自己也就跟着不认同自己了。

艾斯在小的时候，经常到酒馆问大人一个问题，“如果海贼王哥尔罗杰有个儿子，你们怎么看他？”众人的回答却是：“这种恶魔之子，没资格活在这世界上！”在艾斯心中，他一直保持着这种“原来我是没资格活在世上的人”的态度在生活，所以，他一直不把自己的生命当一回事，但也一直渴望别人认同他的存在价值。

有一天，他问卡普：“我真的该出生在这个世界上吗？”卡普回答：“你活活看，不就知道了。”也就是说，卡普认为，这种事，长大了就自然有答案了，由自己的未来去回答这个问题。于是，他活着，并且希望，有朝一日他可以证明，他是有资格活在世上的人。

当了海贼，成了重金通缉犯，又坐上白胡子海贼团第二小队队长的位置，他用真正的实力来证明自己。但是，他却也始终挥不去自己被认为是恶魔之子的事实，他不敢跟别人提及这件事，这股“没有资格活着”的阴影不断跟随着他，直到点亮他生命的顶点战争。

在我们的世界中，曾经有一位名叫齐克果（Søren Aabye Kierkegaard）的哲学家，他父母的婚姻，是在父亲强暴（后来成为他妈妈的）女佣之后才成立的，因此，他认为自己的存在，就是一种罪恶。为了走出这种生命自我否定的困境，他四处追寻哲学的智慧，希望能找到一种让他的存在，不再是罪恶的哲学，一种能够让枯竭的灵魂安心的住所。可是，在学过各种哲学理论，以及跟随著名哲学大师之后，他发现没有一种哲学理论可以真正解救像他这种发自内心的生命难题。

例如，亚里斯多德说：“人是理性的动物。”他发现人与其他动物最大的差异点，就在于理性。笛卡儿说：“我思故我在。”因而找到人类的存在本质就是“思考”。这些理论都很好，但对齐克果来说，就算他们说的都是对的，那又如何呢？这对解决他生命的自我否定有任何帮助吗？在枯竭的灵魂中，注入这类哲学，也无法令生命恢复生机。

艾斯也是带着类似的疑惑，企图发现解答这种发自内心底层，找不到存在价值的答案。然而，他也始终找不到答案，所以，在死刑台上，他并不在意自己的死，因为，在他心中，他本来就不该存在于这个世界上。活得长一点、短一点，根本就无所谓。

在战场上，许多人为了救他而受伤，这虽让他感动，发现原来自己在别人心中还是重要的，但是，这却不足以解救内心深处自我否定的心结，相反的，他为这些人感到不值得。但是，随着战争愈来愈剧烈，无论是朋友、或是敌人，一个又一个的倒下，热血沸腾的他突然强烈意识到自己不想死了，这一股“我不想死”的情感从内在呼喊出来，占据了存在的舞台，打破了“我的存在是罪恶”的死结，这股存在的自觉，驱逐了一切由思考与外在价值观所造成的疑惑，让人生重新被诠释，并给予生命一个最终的解答。

如同齐克果后来终于发现，“我们需要从解释对象的错误理解中解放出来。”也就是说，对自我生命的了解，对自我的认识，应该打破由外在思考来把握的习惯，而转由人们内在自我的认识与觉察。这种经由外在价值观来思考生命所设下的困境是无解的，但只要我们返回内在自觉，就可以直接打破困境。就像艾斯突然领悟的解答：“我不想死了！”其实就这么简单，这个发自内在的情感，就直接给予一个生命的价值与意义，打破了“我的存在是罪恶”与“我不该活着”的心灵死结。

生命，不应借由外在条件来肯定，而是经由内在情感的呼唤而被定义。这种从齐克果的生命觉醒开始，强调由内在情感直接来认识自己并了解生命的观念，有别于从西方哲学一直以来强调理性，用思考来把握人生一切的哲学，走向一个新的方向，这股思潮曾卷席全世界，被称之为“存在主义”。

多数人很在意别人对自己的看法，活在别人的眼光之中。每天的穿着选择不是为了自己的喜欢，而是别人会怎么看。学生念书也常常不是为了兴趣，而是为了展现考试成果，或是知识的多寡。选择学校与科系也是考虑别人会怎么想，而不是这个学校科系是否是我喜欢的。存在主义要我们从这样的思考习惯中解放出来，重新返回内心世界，用内在情感中的一切重新解读人生。

在《海贼王》的世界中，这种生命觉醒时刻的另一个典型例子就是罗宾。罗宾也在欧哈拉被毁之后，被称为没有资格活下去的恶魔之子。她也一直被这种外来价值观所影响，而产生自我否定的心结，当政府情报中心的暗杀集团CP9找上她的时候，她终于等到一个机会，可以借由为了救伙伴而牺牲自己的行为，放弃这种“没有价值”的生命。这也是借由福斯价值观，作为肯定自己的一个方式。这种牺牲方式，未必完全是发自内心真实的情感。有相当大的部分，可能来自于思考与推理的结果，加上内在一种不想活下去的心理作祟，而产生出来的荒谬抉择。

可是，伙伴们并没有接受这种“恩惠”。真正的伙伴是不可能接受这种恩惠的，他们宁可全部战死，也不抛弃一人。当鲁夫一行人打到司法岛，双方人马隔着悬崖面对面的时候，罗宾一开始还是说，“我想死，别自作主张来救我了。”

这是罗宾经过思考后认为她应该说的话，因为，在她心中，始终觉得自己是个没有资格活下去的人。她的生命是没有价值的，是人类社会的祸害。她从福斯外在价值观来思考自己，认识自己。既然自己的生命如此低价，又何须他人冒生命危险，成为世界政府的眼中钉，来解救自己呢？

何况，由于一直被世界政府追杀，她担心伙伴们迟早会受不了这种危险的累赘而选择抛弃她，既然未来还要再次承受这种被抛弃的痛苦，不如就在这里分离吧！至少还保有着美好的回忆。

但是，当鲁夫一行人以火焰弹射穿世界政府旗帜，以行动表示可以为了她，不惜向世界政府宣战的瞬间，她的内心情感如潮水般冲毁多年结下的死结，一股生命动力从心底发出呐喊：

我想活下去！把我一起带去大海吧！

这个觉醒，让她重新从内在情感来了解自己、肯定自己，再也不用受到外在价值观的左右，否定自己的生命价值。在存在主义的思维下，她当然有资格活下去，理由很简单，因为她想活下去，这就够了。

当我们开始转向内心的觉察来认识自己之后，真正属于自己的生命才刚刚开始。不管别人用什么样的思考来衡量我们，或我们学会了什么样的价值观来评价自我，这些都不是真正的人生。真正的人生是内在情感的呈现，它就是生命的本质。


哲学小教室：齐克果与存在主义

十九世纪初期，年轻的齐克果带着对生命的疑惑，前往当时著名的学术重镇柏林，向德国观念论大师谢林学习哲学。学了一段时间，他获得的心得是：“哲学就好比是一座高大雄伟的大厦，虽然美轮美奂，但缺点是不能住人。”既然不能住人，便不是心灵可以获得安心的住所，那有什么用处呢？于是，他离开了，开始自己寻找可以住人的哲学。

从希腊时期开始，哲学始于一种求知欲，由于我们对宇宙，以及万事万物感到好奇，想要了解真相，于是开始思考，产生各种哲学理论。所以，这种哲学体系的价值在于满足求知的欲望。然而，齐克果对哲学则有不同的期待，他希望哲学的功能是心灵的安心处。因此，对他来说，哲学始于内心的苦楚，希望寻找一个智慧的解药，让生命重现生机。

于是，他主张我们应该少一点概念性的抽象思考，因为这种思考是远离人的真实情感的，只会让自我迷失。人们应该实实在在活在当下各种存在状态里，回到真实的自我，并且努力走出自我的困境。

在存在主义的各种思想中，可以分成两大类：无神论与有神论。尼采属于无神论者，并且反对道德与信仰，认为它们会让人走向堕落。齐克果正好相反，他属于有神论者，并且重视道德与信仰，认为这才是灵魂安心的解药。这种哲学争议，是无法依据思考与推理找到答案的，必须依赖每个人的生命实践，亲自体验孰是孰非？

也或许，这是一个没有对错的问题。如同佛陀所主张的，生命的道路有许许多多的种类（三万六千法门），重点不在于哪一个才是正确道路，而在于不同的人，适合不同的路径，但条条道路，都可以通向一个完美的最终归宿。





5.5

布鲁克变形记他发现还有一个约定尚未实践，

就是跟鲸鱼拉布的约定……




当布鲁克原本所属的海贼团被歼灭之后，吃了黄泉果实的他，灵魂从黄泉飘了回来，四处寻找自己的身体。但因为在海上迷路的关系，过了一年才找到，复活时，却只剩下一具白骨。

在同一艘船上，挂着相同的海贼旗，但所有伙伴都死了，当他照着镜子时，会有什么疑问呢？

我是谁？我还是我吗？

在哲学上，有一个称为“自我同一性的问题”，这问题是说，当我们说“我”时，我们究竟在说什么？或者，另一

种问法是，“昨天的我，和今天的我，是同一个人吗？”“这个同一究竟是什么在同一？”

由于我们习惯用身体来代表自我，所以，大多数人的第一个直觉答案是：“身体”。由于有着相同的身体，昨日之我和今日之我，是同一个人。但是，昨天的我和今天的我身体是不太一样的，这样可以算是同一个人吗？就算差距非常小，那如果把时间推向十年，“十年前的我，和今天的我，是同一个人吗？”明明身体状态差很多了，为何还能算是同一个呢？如果我们容许这种差异的程度，那会遇到另一个麻烦的问题，“同卵双胞胎的身体差异非常的小，他们究竟是相同的人，还是完全不同的人呢？”对布鲁克来说，身体变成了骷髅，已经几乎完全不同了，他还是他吗？

在这样的考虑下，大多数人都会认为，“身体”作为判断一个人是否是自己并不重要，最重要的是有一颗相同的心灵。

但是，“相同的心灵”，也不是件容易的事情。我们的知识与日遽增，心情也不断改变，心灵几乎没有一刻是相同的，这如何用来判定“自我”呢？或许，我们会想到用“记忆”来作为判定自我的标准。拥有相同的记忆，则是相同

的人。但也不尽然，万一短暂失去记忆，我就不再是我了吗？

那么，灵魂是否可以作为延续自我同一的标准？然而，这个标准其实不怎么恰当，因为我们并不肯定真有灵魂的存在，再则，就算灵魂存在，我们也不清楚那是什么，所以，要拿一个完全不清楚的东西来作为“自我同一”的依据，这只不过是另造一个词来产生问题解决的假象而已。

在《海贼王》的世界中，至少对于死过一次的布鲁克来说，灵魂的存在是没有问题的，而且让他的自我可以延续的，主要应该就是他的灵魂。而且这个灵魂还保有着所有的记忆，而复活的骷髅也是原本属于自己身体的骷髅，这样总和起来，我们可以认为复活的布鲁克还是布鲁克。否则，如果只有灵魂，但记忆却没有了，或是拥有了别人的记忆，而复活在另一个人的身体上，在这种情况下，我们是很难认同这样的布鲁克还是原本的布鲁克。也就是说，“自我”这个概念看来并没有一个特别的依据，而是由很多跟自我相关的事物所统合起来的一个笼统的观念而已。

而且，跟“自我认同”息息相关的，除了原本属于自己的身体、记忆、灵魂等东西之外，跟人的互动方式也在某种程度上扮演了重要的角色。

在我们的世界中，哲学家卡夫卡（Franz Kafka）的笔下，《变形记》中的葛雷戈早上起床后，发现自己变成一只大虫。虽然心灵与思考没变，但身体完全变了。而且很重要的一点是，他也失去了语言能力，无法沟通，家人也不再用相同的方式对待自己，在这种情况下，他还是他吗？

试想一下，如果有一天，早上醒来，关于自己的身体、记忆、想法、价值观等等完全没有任何改变，但是，这个世界所有原本认识的人都不再记得我们是谁、无法开口和人沟通、也听不懂别人在说什么，这个时候，我还能够是我吗？

从自己的内心来看，我当然还是我。但是，我们习惯从很多不同的角度看自己，当外在一切条件都失去之后，我们还能保有相同的内心状态吗？这其实是一个很值得怀疑的事情。除非我们可以找到一个关于自我的客观依据。

然而，西方哲学界一直以来，无法找到一个妥善的关于自我的客观依据，那么，我们是否可以说，自我实际上是不存在的呢？这个想法看起来很不可思议，但是，在东方，从内在冥想为思考方法的哲学，却在某种程度上呼应这样的观点：“无我”。许多高僧在静坐冥想时，从围绕在心灵外面的各种欲望为起点，往内在走进去，观看内心的一切变化，当深入到底层时，却发现里面并没有一个“我”

在那里。或说，并没有一个我们习以为常的“我”在那里。这种难得的东西方哲学呼应，似乎告诉我们，我们习惯性的想要维持的“面子”、“尊严”、“名声”、“荣誉”等等以“我”为依据的努力，根本上只不过是在执着一个不存在的东西罢了。

或许，这样的想法太高深了，不适于我们这些凡夫俗子。最简单的肯定自我的方式，我们只要在心中可以肯定自我的存在就好，不用管任何自我的客观依据，或是最深度的内在自我。那么，我们可以采用笛卡儿的观点。

笛卡儿说：“我思故我在。”只要我们能够思考，就可以肯定自己的存在。但是，对自我的肯定不仅仅是一个观念的问题，还包含有价值与意义的问题。

对于布鲁克来说，如果他只能用这样的方式来肯定自我，这样的自我有什么存在的价值呢？我们的自我原本和外在世界中人群的互动有着重要的联系，甚至反过来从这些联系来自我肯定。当这些都失去的时候，我们就算还能够肯定自我的存在，也难以找到其价值与意义。

布鲁克原本的生命价值与乐趣就在属于他的那艘海贼船上，跟一群伙伴共同筑梦与奋斗。当这些全都失去时，外加自己变成了一具骷髅，还能期待有什么新的希望呢？

想要生命有意义，就必须寻找一个目标，努力去达成。于是，布鲁克发现还有一个约定尚未实践，就是跟鲸鱼拉布的约定，于是，实现这个约定成为布鲁克人生的新方向，只要有愿意努力的目标与梦想，生命的意义就会呈现。自我也开始变得有价值。

但是，拉布会认得这具骷髅吗？所幸，布鲁克的头发没变，这可以作为他的标记，成为从外在来自我肯定的最主要线索。所以，保护好头发也成了他实现梦想、与肯定自我的要件，虽然困难重重，但只要尽最大的努力，生命就可以了无遗憾。

自我或许可以完全透过自己的思考而肯定其存在，但是，若要寻找自我的价值与意义，似乎非要与人产生关联不可。从别人的角度来肯定自己。或者，我们是否可以找到一种完全可以自我肯定的价值呢？那些独自在深山中的修行者，是用什么方式在肯定自我？或者，这些跟自我相关的想法，真的都只不过是一场梦幻泡影而已？


哲学小教室：卡夫卡《变形记》

齐克果、尼采，以及海德格都被归类为存在主义哲学家，也都各自提出了许多有趣而且生动的哲学理论。虽然二十世纪初期的卡夫卡也可以算是一个存在主义哲学家，但他较没有直接提出哲学理论，而是利用小说文学的方式，呈现其哲学的理念。

在卡夫卡著名的短篇小说《变形记》里，他描述一个名字叫做葛雷戈的人，在众人不知情的情况下，变成了一只大虫。原本可以为家庭带来收入的青年，变成了家庭的严重负担。于是乎，家人、主管等所有原本有所关联的人都开始怀疑他、远离他、甚至逐渐否认他。虽然这是一个悲惨的故事，但若纯粹当作是一个幻想小说去看它，也会是一个有趣的故事。然而，对于熟悉哲学的人来说，尤其是熟悉十七世纪哲学家笛卡儿的人，则会有另一番不同的领悟：“这个变成虫的人还算存在吗？”

笛卡儿说，“我思故我在。”只要能思考，就能够怀疑，也就能证明思考主体（怀疑者）的存在。从这角度来说，这只变成虫的青年当然是存在的，因为他的内心与思考能力完全没有任何改变。但是，在小说中，他的外型，以及所有人对他的态度却全部改变了，在这样的情况下，存在主义会想问的问题是：“这种存在，究竟还有什么意义呢？”在人类生命的优先顺序中，究竟是“我思”这样的存在较具有价值，还是别人的认同，以及自我的认同？

小说中想呈现的，是一种荒谬的存在方式，借由这种存在方式，对“我思”的优越性意义提出质疑，并且让我们更能够体会，原来过去哲学界一直忽略的，被别人所认同，甚至连带对自我存在价值的认同，在存在的体验中，是这么重要的一件事情。





5.6

鲁夫之乐海贼王世界中最快乐的人。




快乐，一直是人们处事的指标。哪里比较快乐，就往哪里走；怎样比较快乐，我们就怎么做。

许多人认为，是否活得快乐是要看运气的。就像是含着金汤匙出生、或是事业与爱情一帆风顺，运气好的就快乐，运气不好的就不快乐。但只要仔细观察人生百态，就会发现，大多数与运气相关的条件，都不能保证一个人是否会成为快乐的人。天生聪明的人，不一定比愚笨的人快乐；长相好看的人，不一定比平庸者快乐；而有钱人，也不见得比穷人更快乐。反之亦然。

依据《论语》记载，孔子的杰出学生颜回非常贫穷，吃的

不好、住的不好，但他依然快快乐乐的生活着。决定快乐的，并不是运气，而是一种本事。谁有办法活得最快乐，这个人就是大家的榜样。

在整个《海贼王》的世界中，鲁夫大概是最快乐的人。那么，是什么本事让鲁夫成为一个最快乐的人呢？

在进入伟大航道的登山水道、在海洋的大漩涡边缘、在前往空岛的上冲海流中，当每个人都感到危险而惊恐时，鲁夫却仍然在享受着探险的兴奋与刺激。为什么呢？难道他不知道有危险吗？

如果他不知道有危险，那这只是一种无知所带来的快乐，并不值得效法。就像哲学家们常常问的一个问题，“要做一个痛苦的苏格拉底，还是一头快乐的猪呢？”苏格拉底代表着丰富的知识，而知识有时会带来痛苦。就像在一艘狂风巨浪的船上，知道“船有可能会沉”的人，大多会感到害怕，但缺乏这个知识的猪却不会。无知虽然可以减少烦恼，但我们更期待在知道危机之后，仍能逍遥自在。但这就不是件容易的事了。

然而，鲁夫之乐显然并不是一种无知的喜悦？他当然知道有危险，而且愈是危险，他就愈有兴趣。他的快乐，来自于一股强大的信念，相信一切梦想终将实现，以及一种放得下的心境，万一失败了，也无所谓。

简单的说，在冒险的当下，他可以全心全意的去体会冒险的乐趣，暂时忘掉所有的危险。实际上，在那样的时候，担心也是无用的，如果真能全心体验过程而忘却失败的后果，至少可以获得冒险的乐趣。无论结局如何。

在我们的世界里，云霄飞车、摩天轮、甚至只是在飞机上，就可以分出两种人，一种是不会去思考万一如何如何的人，另一种则是会一直去想万一如何如何的人，这两种人所冒的危险程度是相同的，但第一种人可以很快乐的享受冒险的乐趣，第二种人却充满担心与恐惧而很不快乐。要享受这种快乐，需要有本事，暂时忘却危险，放下企图掌控命运的执念，顺其自然，我们便可以怡然自得于恐惧也无法改变现状的处境里。

事实上，我们常常担着许多不必要的心。尤其现在人手一支手机，当手机突然打不通时，父母就开始担心子女的安危，恋人们就开始担心情人出轨，事实上，这些担心都于事无补，而且大多数时候是虚惊一场，在这种情况下，一个有智慧的人，应该选择另一种态度，当担心无用的时候，就当作什么坏事都没发生的偶然情况，这种习惯会给生活减少许多不必要的不安。这也是鲁夫的第一个快乐的本事：乐观与信任。在看不见的地方，在担心无用的时候，总是相信伙伴们一定能够平安无事。

在我们的世界里，有一位仁波切在科学实验室中被测出大脑的快乐指数跃升了百分之七百，因此被称做“世界上最快乐的人”。而当这位咏给．明就仁波切分享他的快乐秘法时，其中一项很重要的本事，就是尽量用接受、喜悦的态度面对一切困难与痛苦。而当我们真的可以改变态度时，困难与痛苦常常就立刻减弱了。

在大多数的时候，鲁夫就是保持着这种态度过生活。接纳自己所遇见的任何困难，不逃避、不抱怨、勇往直前，这样的心态，至少能减少我们去思考自己多么不幸的时间，而当这样的思维减少的时候，不快乐的时光也很快就会过了，而且不留痕迹。这也是鲁夫的第二个快乐秘方。

第三个快乐秘方，也可以说是最重要的一个，就是一颗单纯、真诚、很少价值观执着的心灵。这样的心灵，会自然而然流出喜悦。

在空岛上，当危机四伏，他和众人分头前往黄金都市香朵拉时，鲁夫意外的发现地上有一根（没有人会去注意而且实际上也不值得注意的）竹竿，他眼睛一亮，很开心的拿在手里，一边唱着歌，一边挥动着它，好不快乐！这时，心灵单纯的驯鹿乔巴看了非常的羡慕，觉得那根竹竿真好，但鲁夫不给他竹竿，要他自己去找。好不容易乔巴也找到了一根，学着鲁夫，边走、边挥、边唱，怡然自得。这是一个什么样的快乐境界呢？

这种“竹竿之乐”是很少人能够体会的，即使是在草帽海贼团里，也只有天真的驯鹿乔巴能够感受得到。当他们玩得很开心时，同行的索隆感到很疑惑，“竹竿到底有什么用呢？”

一旦去思考“有什么用”，就整个想偏了，落入一个世俗的价值系统去衡量。这种喜悦，通常只有小孩会有，不是一般从各种价值观的计算而获得的喜悦，而是单纯发自内心对各种事物的游戏心态所产生的乐趣。这样的乐趣，时时刻刻都在，属于本心的自然状态，也很难找出其意义何在，属于仅有少数具有质朴真心的人能够体验的快乐。要学会这样的快乐，必须放下各种观念的执着，用一颗单纯与游戏的心灵，生活在世界上，只要是没有烦恼干扰的时候，围绕在心外的迷雾散开，就是喜悦的时机。在这种时机里，就连风吹草动，都藏有着莫大的乐趣。何况是一根竹竿。

如果觉得自己不是一个快乐的人，那么，不用去思考自己有多么的不幸，也不用去抱怨别人对自己做了什么，何况，这些想法和抱怨只会让自己更不快乐而已。而是应该去思考，自己缺乏了哪些本事？第一个要学的本事，就是能够不去想自己的不幸、以及别再执着于别人的恶，反复在心中怨恨、生气、与咒骂，好像在惩罚别人，但实际上却是在折磨自己，实在不值得。放下它，就是活出快乐人生的第一步了。


哲学小教室：颜回之乐

依据历史的记载，颜回大概是孔子最得意的门生。有一段记述孔子对颜回的评价，特别受到许多学者的重视。在论语雍也篇，子曰：“贤哉回也！一箪食，一瓢饮，在陋巷。人不堪其忧，回也不改其乐。贤哉回也。”意思是说，颜吃吃得不好、住得也很简陋，多数人在他这种处境里，会感到愁苦不堪，但颜回却依然快乐自得，完全不受影响。这让孔子感到颜回是真正的贤者。

这段话之所以倍受重视，是因为我们很想知道：“颜回之乐，究竟在乐些什么？乐从何处来？为什么恶劣的物质条件，都还是不能干扰他的快乐？”

人们都希望追求快快乐乐的生活，于是我们努力赚钱，以便能够买好吃的食物、好开的车、好睡的床、以及一个安稳的居所。然而，如果这些东西都没有，我们通常会很不快乐。也就是说，我们的状态和孔子时代大多数人其实差不多，在这种物质缺乏的生活里，大多数人都会“不堪其忧”，但是，颜回却能够“不改其乐”，这里面究竟隐藏了什么重要的人生哲理呢？

当然，这种快乐一定不是物质上的，而是精神上的，但究竟哪一种精神上的快乐，可以不受物质匮乏的干扰？

孔子说完这段话的一千五百年后，儒学出现另一个高峰，称之为宋明理学，宋明理学的开山祖师周敦颐给二程子一个功课：“寻孔颜乐处，所乐何事？”周敦颐认为，既然孔子这么了解颜回，孔子应该也能体会颜回之乐，因此，两人的乐事应该是类似的，所以，他便把问题转向为“孔颜之乐”（孔子和颜回的快乐）。那么，我们是否可以从论语中的记载，寻找到孔子的快乐？

其中一段最引人注目的，在论语述而篇，子曰：“饭疏食饮水，曲肱而枕之，乐亦在其中矣。”这是孔子对自己快乐的描述，意思是说，吃了一顿简单的蔬菜饭，喝了一杯水，然后把手弯起来当枕头躺下，快乐就在其中了。这种精神境界，应该不是一般人能够体会的，或许我们必须先走到那个生命阶段，才能真正感受到那种生命的喜悦吧！未来读论语时，别只看孔子要我们做哪些道德之事，记得顺便欣赏一下，古圣先贤的生命美学。





5.7

八德的代表卡普是仁的代表、冥王雷利是平的典范。




“德性”是一种受到人类社会普遍认为好的心灵内在特质，在传统中国里有所谓的八德（忠孝仁爱信义和平），我们也可以从这八德中看看《海贼王》世界里的典范型人物。





●忠


忠也就是尽己所能的效命于某个对象，这个对象通常是国家、民族、领导人，或是工作。最忠于职守的有可能是大监狱典狱长，当大监狱被黑胡子攻陷，以及鲁夫企图救一大票人出去时，他不但尽最大努力战斗，失败后，还想以死谢罪。

另一个忠于工作的是卡普。卡普则是明明反对战国大元帅的决定把艾斯处刑，但仍然尽一份心力协助。而大将赤犬则是用尽一切办法以达成任务，也算是一种忠于工作的典范。

然而，比起这些大人物，更值得一提的却是七武海唐吉诃德手下的雪女莫奈。在朋克哈萨特岛，莫奈除了尽全力执行被交代的任务之外，在失败后，她的少主唐吉诃德透过电话要求她按下自爆装置与敌人同归于尽，她不但不怨恨这位少主，还在死前衷心许下少主成为海贼王的愿望。这样的死忠信念，已经完全内化到她的人格里，成就了一个可歌可泣的“忠”的典范。





●孝


在我们所听到的《海贼王》世界的故事里，孝是一个较少着墨的部分。但我们可以从娜美和罗宾的角度看到一些典范故事。

娜美小时候应该算是不太孝顺的女儿，常常因为顽皮与偷书给她的养母贝尔梅尔带来麻烦。但当贝尔梅尔被鱼人海贼团杀了之后，她决定为了保护贝尔梅尔最喜欢的橘子园而努力，把村子买下来，即使受了村民的误解，或是冒着生命危险去偷海贼的财宝，都在所不辞。这是对贝尔梅尔的孝，所产生的心灵力量。

而罗宾，则是背负了整个岛的期待，以及亲生母亲的托付：“和我的份一起活下去！”为了实现母亲生前的愿望，她和娜美一样，从小就忍受着极大的痛苦与危险，但绝不放弃！

如果娜美和罗宾的妈妈，在天堂知道她们多么的努力，来完成她们的期许，相信一定会很感动，很心疼，并且很骄傲。能让父母有这样的感受，自然算是孝的典范了。





●仁


最能代表仁的典范的，自然是卡普。他对敌人（前海贼王）的儿子也能发挥仁心，并视如己出，适时做到多数人做不到的不迁怒的程度。

最重视“仁”的孔子，在三千多个学生之中，对颜回特别赞赏，其中一点就是“不迁怒”。可见这个品德有多么重要，以及有多么困难达成。有了不迁怒的情绪管理，仁心便能适时发挥，完成一般人做不到的境界。





●爱


爱有许多种类，无私之爱的极致是白胡子，白胡子的爱是没有条件的，只求付出而不求回馈。但他的爱只针对被他视为儿子的海贼伙伴们，并非能够普及的兼爱。若要谈兼爱或是博爱，《海贼王》的世界中，似乎没有这样的人。唯一或许比较接近的，是能够爱敌人的人鱼岛王妃。即使被暗杀，也不要任何人为她去报复。

在爱情方面，最漤情的应该算是香吉士，所有美女都对他造成相当程度的吸引力。而最专一，且至死不渝的，可能要算是索隆了。

索隆在幼时结交的小女友过世之后，不但不再爱上别的女人，而且带着她的刀，以及他们的共同梦想：“我们两人，一定要有一个成为世界第一剑士。”踏上生命的旅途，至死方休。这种海枯石烂，至死不渝的至情之爱，堪称爱情的典范。





●信


在《海贼王》的世界中，“信用”、“誓约”是很重要的观念。伙伴之间彼此信赖，不仅相信其绝不会背叛，也相信其能力一定能够达成其目标。

鲁夫和红发杰克约好，一定要成为大海贼，并将草帽还给红发。这个约定，也成了他努力的一个重要方向。

鱼人海贼团船长和娜美约定一亿贝里可以把村子卖还给他，并且强调，“和钱有关的约定，我是一定遵守的。”最后，当娜美存够了钱，他却向互相勾结的海军告密，让那些钱被海军没收。虽然，他表面上并没有违背约定，但这却是钻漏洞的行为，不能算是守约的做法。

最感人的约定是布鲁克与鲸鱼拉布之间的誓约。他说他一定会回来找拉布，就一直企图要完成这个约定，即使海贼团全灭了，只剩下他一个骷髅头的身躯，他也坚持要克服各种难关来履行这个约定。即使面对的只是一只动物，也绝不失信用。





●义


“义”主要在于义气。鲁夫和艾斯是结拜兄弟，他们互相可以为了救对方，而身陷危险之中，甚至牺牲生命也不改变。这是兄弟之义的表现。然而，在《海贼王》的世界中，最讲义气的，大概算是 Mr.2冯克雷的朋友之义。他和鲁夫原本就很志同道合，但由于身处敌对阵营，成了敌人，但敌方阵营瓦解之后，就马上又成了朋友。而且两次为救朋友脱险而让自己被海军捉住。这种义举，即使在我们的世界中，也是很难见到的。





●和


“和”的特质在于与人相处融洽，不易产生冲突，甚至可以不念旧恶，包容异己。鲁夫应该是这种特质的典范人物。尤其在不念旧恶方面，他常常和过去的敌人成为朋友，像是罗宾与船工佛朗基都原本是敌人，后来却变成了伙伴。

他的个性随和，几乎不会和任何伙伴起冲突，即使因为做错什么事或说错什么话被打被骂，也都不会生气，这导致这艘船上一团和气，这是一种绝佳的领导人性格。相较于大多数其他海贼船船长的高压统治来说，这种以“和”为本的领导风格，形成了一股绝佳的冒险与奋斗的气氛。





●平


平，是一种平心静气的修为，不易发怒，不躁进，处世悠游自在，无为而治。能达到这种境界，通常须有大智慧，再历经大风大浪之后，随遇而安的闲暇心境。在《海贼王》的世界里，典范人物是冥王雷利。

他没事就到处闲逛，居无定所，哪里舒服就窝哪里，哪里开心就哪里去。不小心赌博输光了就把自己卖掉当奴隶，然后再偷偷熘走。想做什么就去做什么，是胜是负，是成是败，都不在意，只要开心就好，这种道家般的心境，是幸福人生的最重要德性之一，但要练就这种德性，实在非常人所能企及。

除了这八德之外，在《海贼王》的世界中，仍然有许多典范值得参考与学习。像是红发杰克，他身为新世界海域里的四皇之一，有着难以衡量的强大力量，但却不会随便发怒，连挑衅的山贼把酒泼在他脸上，也不动怒，还能幽默面对。这种胸襟，实在令人叹服。

当人们具有各式各样的德性之时，自然而然会给生活带来许多的乐趣，以及避免许多的不愉快。就像亚里斯多德所认为的，德性是幸福的来源。而强调德性的儒家，则认为德性可以带来美好的社会。那么，无论是为了自己、或是为了他人、甚至整个社会，德性都是值得追求的内在能力。


哲学小教室：德性

“德性”指的是一种内心的品质，跟一般谈论的“道德”不太一样。日常生活中在讲道德时，通常是在说“遵守道德规范”，也就是要求自己或是别人去做一些被道德观认可的行为，或是不去做那些被道德观反对的行为。像是让座给老弱妇孺、不乱丢垃圾，或是爱护公物。

然而，这些都不是我们所说的德性。德性可以说是一种会自然而然做出道德行为的心灵性质，像是具有“宽恕”德性的人，会自然而然原谅他人的过错；具有“勇敢”德性的人，在面对自己该做但却恐惧面对的时候，可以除去（或至少降低）恐惧的影响力；而“仁心”也是一种德性，这样的德性会让我们自然而然关心他人，产生同情心，并且去帮助别人。

德性可以自发而形成道德行为，不需勉为其难的遵行道德法则。所以，缺乏德性而单纯遵守道德规范的人，由于经常在勉强自己，通常并不快乐，而且会自然而然认为别人也应该和自己一样遵守，把遵守道德视为一种牺牲，既然自己已经牺牲，如果别人不一起牺牲，就是被占便宜，因而会很愤怒，所以，常常会对别人赋予很高的道德要求。

有德性的人，由于自己喜欢这样做，通常就不太在意别人是否跟进，也就少了很多愤怒的心情，而且容易受人欢迎。不同的德性，会让人在不同的面向里，欣赏这个人。容易原谅别人的人，会有更好的人际关系；喜欢帮助别人的人，会有更快乐的人生；勇敢的人，能够克服更多的心理障碍；有正义感并且会去捍卫正义的人，容易受人尊敬。这也无怪乎，许多哲人纷纷指出，德性是获得幸福人生的重要途径。所以，想要追求幸福，最直接且最重要的，并不是追求财富、名望，以及权势，而是培养德性。





海贼王的哲学课

正义、梦想和人生的伟大航道



启动文化

On Value　书号 NV0013P

作者　冀剑制

装帧设计　陈文德

行销业务　王绶晨、陈雅雯、邱绍溢、张琼瑜、蔡玮玲、余一霞、王涵、郭其彬

主编　王辰元、贺郁文

总编辑　赵启麟

发行人　苏十平

出版　启动文化‧大雁文化事业股份有限公司

　　　台北市105松山区复兴北路333号11楼之4

　　　电话：（02）2718-2001　传真：（02）2718-1258

　　　Email：onbooks@andbooks.com.tw

电子书　初版2017年6月

　　　　建议价格182元

　　　　ISBN　978-986-94854-0-1(EPUB)

纸本书　初版一刷2014年5月

　　　　建议价格260元

　　　　ISBN　978-986-90555-2-9

欢迎光临大雁出版基地官网www.andbooks.com.tw

订阅电子报





